# Développer une démarche transversale avec l'ensemble des politiques de la collectivité
```yaml
id: 1.2
points: 33
```
## Description
Une démarche transversale au sein de la collectivité implique une participation de tous les services dans l'objectif commun de développer l'économie circulaire.
Les équipes pilotes de la démarche ECi doivent participer à la construction et à l'amélioration de l'ensemble des politiques.
Cette démarche transversale est aussi menée dans une logique d'éco-exemplarité.

## Actions
### Formation interne
```yaml
id: 1.2.1
points: 33
```
#### Description
La collectivité répertorie des compétences nécessaires à la mise en œuvre de la stratégie, du programme d'actions, ainsi que leurs suivi. 
La collectivité met en place des formations internes (auprès des élus, des chargés de mission, des agents techniques, etc.) sur l'économie circulaire dans sa globalité ou sur les thématiques qu'elle comprend.
En collaboration avec les Ressources Humaines, le plan de formation annuel intègre des formations sur l’économie circulaire pertinentes pour chaque métier.

#### Exemples
ELa collectivité peut répertorier les compétences nécessaires à la mise en œuvre sur la base des fiches de poste de l'équipe technique.

Exemples de sujets de formations :
• Economie circulaire en regard des 7 piliers
• Prévention des déchets
• Compostage
• Achat durable
• Gaspillage alimentaire
Des pistes de formations par l'ADEME - catalogue de formations programmés : https://formations.ademe.fr/solutions/recherche-de-formation.html?stab=0&start=0&folid=26&search=&theme=31

#### Critère
Le plan de formation annuel prévoit des formations Economie Circulaire pertinentes et ces formation sont réalisées

#### Preuve
• Vote du plan formation par la collectivité
• Attestations de participation aux formations réalisées

#### Actions
##### Programme de formation economie circulaire en cours de définition
```yaml
id: 1.2.1.1
```

##### Programme de formation inclut des formations economie circulaire pour les élus et les techniciens
```yaml
id: 1.2.1.2
```

##### Plus de 20% des unité de gestion ont au moins 1 salarié formés à l'economie circulaire
```yaml
id: 1.2.1.3
```

##### Le dga/dgs a été formé à l'economie circulaire
```yaml
id: 1.2.1.4
```

##### Plus de 20% des élus ont été formés à l'economie circulaire
```yaml
id: 1.2.1.5
```


### Transversalité pour des actions et des projets
```yaml
id: 1.2.2
points: 33
```
#### Description
Les personnes en charge de la démarche d'économie circulaire sont invitées dans la comitologie de pilotage et de suivi des autres stratégies de la collectivité.
La collectivité co-construit des actions économie circulaire inter-service pour favoriser la transversalité entre les services de la collectivité.
La stratégie Economie Circulaire est ainsi liée avec les stratégie sectorielles existantes.

#### Exemples
• Intégrer les équipes Economie Circulaire dans la conception et réalisation de projets en lien avec les services de la collectivité :
-  Renouvellement du transport en commun : motorisation au biogaz
-  Communication :  promotion sensibilisation citoyens consommation responsable, 
-  Jardins partagés : promotion du compostage collectif et formation au jardinage
-  Marchés d'approvisionnement de la cantine scolaire : alimentation durable, local et de saison, cantine zéro gaspillage
-  Manifestation culturelle : transfert vers l'éco-manifestation, événements zéro déchet, zéro-gaspi.
• Identifier des cycles de révision des stratégies sectorielles pour passer à la Transversalité amont

#### Critère
Part des compétences obligatoires et facultatives exercées par la collectivité (mobilité, urbanisme, etc.) pour lesquelles l'équipe Economie Circulaire a co-construit au moins une action favorisant  l'Economie Circulaire dans les 4 dernières années

#### Preuve
• Description de l'action co-construit pour chaque compétence avec l'explication ce qui favorise l'Economie Circulaire
• Fiches actions sur Optigede


### Politiques territoriales intègrent l'Economie Circulaire
```yaml
id: 1.2.3
points: 33
```
#### Description
La collectivité intègre les équipes Economie Circulaire dans la conception de ses politiques et stratégies territoriales.

#### Exemples
Les futurs axes stratégiques intègrent les composantes de l'économie circulaire dès leur élaboration.
•  Créer des groupes de coordination ad hoc (comités, commissions, agences ou groupes de travail)
• Organiser des points de coordination ad hoc au niveau municipal, départemental, régional ou national. Conclure des accords avec le niveau adapté pour faciliter la mise en œuvre de la Stratégie
• Renforcer les liens avec les politiques et les stratégie de la collectivité :
- Plan Alimentaires Territoriaux
- PLUi
- Stratégie Mobilité
- Affaires culturels
- Stratégie RSE
- etc.

#### Critère
Dans les compétences obligatoires et facultatives exercées par la collectivité (mobilité, urbanisme, etc.), part des stratégies ou des politiques dans lesquelles l'équipe Economie Circulaire a été associée pour leur conception.

#### Preuve
• Document approuvé par un élu précisant comment l'économie circulaire est prise en compte dans les nouvelles stratégies
• Compte Rendu  des réunions d'élaboration des nouvelles stratégies


### Transversalité inter-collectivités
```yaml
id: 1.2.4
points: 66
```
#### Description
Dans l'objectif de réduire la production de déchets ou d'améliorer leur qualité, le syndicat a l'intérêt d'agir auprès de ses collectivités adhérentes pour intégrer l'Economie Circulaire dans leurs actions.
Le syndicat assiste et accompagne les EPCI adhérents pour renforcer dans leur compétences (urbanisme, mobilité, affaires scolaires, développement économique, etc.) la dimension Economie Circulaire.

#### Exemples
Par sa connaissance des flux de déchets, le syndicat est capable d'identifier les gisements de déchets problématiques à optimiser. Sur cette base le syndicat peut ainsi prendre un rôle d'animateur pour un dialogue inter-EPCI de son territoire.
Exemples:
Pour la compétence Bâtiment - Le syndicat mobilise les EPCI adhérentes d'améliorer le tri sur chantier ou permettre une organisation différente de la collecte facilitant la gestion des déchets du BTP. Le Syndicat propose les bourses aux matériaux facilitant le réemploi.
Pour la filière Tourisme - Le syndicat mobilise les EPCI adhérents pour instaurer un dialogue entre les producteurs locaux d'alimentation et les organisations hébergeant les touristes afin de instaurer les chaines d'approvisionnement locales et limiter la quantité d'emballages individuelles utilisé.
Agir sur la sobriété - voir 3.3 et particulièrement 3.3.4

#### Critère
A VALIDER: 
Utiliser la caractérisation des flux entrants dans les installations gérés pour pointer aux collectivités les secteurs, les filières, les flux, les usagers représentant des pistes d'amélioration importantes 

Accompagner les collectivités dans leurs autres compétences pour améliorer la situation en amont de la production de déchets par la sobriété et la prévention des déchets, l'écoconception, etc.

#### Preuve
• Comptes Rendus des réunions d'échange

#### Actions
##### Partage avec les epci des observations sur les gisements de déchets à optimiser
```yaml
id: 1.2.4.1
```

##### Accompagnement collectif des epci adhérentes vers la construction d'actions sur leurs autres compétences
```yaml
id: 1.2.4.2
```

##### Actions d'amélioration en amont de la production de déchets sont réalisées dans le cadre d'une compétence
```yaml
id: 1.2.4.3
```

##### Actions d'amélioration en amont de la production de déchets sont réalisées dans le cadre de plusieurs compétences
```yaml
id: 1.2.4.4
```


