# Suivre, évaluer et améliorer le déploiement de la politique économie circulaire
```yaml
id: 1.3
points: 33
```
## Description
L'efficacité de la politique économie circulaire de la collectivité dépend de sa capacité à suivre, évaluer et adapter ses plans d'actions. Pour cela, la collectivité doit mettre en œuvre des outils de reporting, quantifier les résultats obtenus et adapter/réorienter régulièrement les actions envisagées.

## Actions
### Déterminer des indicateurs spécifiques dotés d'objectifs
```yaml
id: 1.3.1
points: 50
```
#### Description
Dans le cadre de sa stratégie la collectivité détermine : 
des indicateurs de résultats lui permettant de piloter la réalisation du programme d’actions.
des indicateurs d'impact lui permettant de mesurer l'efficacité de son programme d'actions et suivre la trajectoire de sa stratégie.
En accord avec la stratégie, elle détermine un objectif pour chaque indicateur spécifique.
Les indicateurs sont suivis avec des données fiables.

#### Exemples
Identifier des indicateurs de résultat par action, ainsi que leurs objectifs et usages.
Identifier des indicateurs d'impact par action ou domaine d'actions, ainsi que leurs objectifs et usages.
Identifier des indicateurs transversaux et spécifiques aux secteurs activités ou filières stratégiques du territoire.
Mettre en place la collecte de données pour suivre les indicateurs identifiés.
Rendre accessibles certaines données pertinentes aux acteurs du territoire afin d'alimenter leurs actions et motivation.

Exemple d'indicateur : gaspillage alimentaire dans les cantines scolaires en g/repas
→ permet de mesurer l'efficacité des actions orientées vers une diminution de cette notion.

#### Preuve
• Indicateurs spécifiques et objectifs renseignés dans une interface dédié (interface web du Référentiel Economie Circulaire ou une autre interface choisie par la collectivité ex. tableau de bord Excel).

#### Actions
##### Identifier les indicateurs de résultat
```yaml
id: 1.3.1.1
points: 50
```

##### Identifier les indicateurs d'impact
```yaml
id: 1.3.1.2
points: 25
```

##### Identifier les indicateurs spécifiques par secteur stratégique (en lien avec l'orientation 3.1)
```yaml
id: 1.3.1.3
points: 25
```


### Effectuer le bilan et ajuster les actions
```yaml
id: 1.3.2
points: 50
```
#### Description
La collectivité effectue un bilan annuel sur la base des indicateurs  proposés par le Référentiel Economie Circulaire ou choisis par la collectivité. Elle en tire des conclusions aboutissant à un ajustement de sa politique et de sa stratégie Economie Circulaire ainsi qu'à une modification du programme d'actions.
Elle élabore un document synthétique pour présenter l'évolution des indicateurs et la mise à jour des actions.

#### Exemples
Le COPIL interne et la Gouvernance sont associés à la revue annuelle. Des éventuels ajustements sont intégrés dans le programme d'actions. La stratégie peut aussi être ajustée si les raisons sont valables.
Les bilans peuvent être plus fréquent si la collectivité le juge nécessaire.
Des bilans spécifiques par filière ou par thématique peuvent également être réalisés grâce aux indicateurs de résultats, d'impact et spécifiques par secteur stratégique.

#### Preuve
• Compte Rendu des réunions d'analyse des résultats
• Programme d'actions mis à jour
• Document de synthèse
• Support de communication externe

#### Actions
##### Réaliser le bilan bilan
```yaml
id: 1.3.2.1
points: 40
```

##### Partager le bilan avec la gouvernance
```yaml
id: 1.3.2.2
points: 10
```

##### Communiquer sur le bilan à l'externe
```yaml
id: 1.3.2.3
points: 20
```

##### Mettre à jour régulièrement le programme d'actions au regard notamment de l'évaluation
```yaml
id: 1.3.2.4
points: 30
```


