# Améliorer la valorisation des déchets (dont organiques)
```yaml
id: 2.3
points: 20
```
## Description
La collectivité privilégie le respect de la hiérarchie des modes de traitement et tend vers des taux de recyclage et de valorisation de plus en plus élevés.

## Actions
### Règlementation
```yaml
id: 2.3.0
```
#### Description
Les installations et équipements sont conformes à la réglementation (tous flux et tous modes de traitement).
En cas de non-conformité, la collectivité doit justifier d'un plan d'actions correctives et de l'absence de contentieux

#### Exemples
La collectivité respecte la hiérarchie des modes de traitement des déchets au titre de la directive 2008/98/CE et de l’article L.541-1 du code de l’environnement.
Les UIOM doivent respecter le seuil de performance légal.

#### Critère
La règlementation est respectée

#### Preuve
• Document Unique d'Evaluation de Risques Professionnels

#### Actions
##### Oui
```yaml
id: 2.3.0.1
```


### Connaitre les flux
```yaml
id: 2.3.1
points: 33
```
#### Description
En amont de d’optimisation de la valorisation des déchets sur son territoire, la collectivité doit :
• Identifier les principaux flux de déchets du territoire et leur méthode de traitement actuelle. 
• Identifier les flux insuffisamment valorisés au regard de la hiérarchie de traitement et les causes de cette insuffisance (absence de moyen de traitement, moyen de traitement saturé, absence d’exutoire adapté, coût des autres traitement trop élevé, …)
• Réaliser des études de faisabilités technico-économique sur des solutions pour améliorer la valorisation de flux sélectionnés en tenant compte des problématiques associées aux détournements de flux (sous-alimentation des installations de traitement, reconversion des installation, etc.)

#### Exemples
Pour les déchets organiques, s’inscrire dans la démarche ConcerTO (programme de concertation territorial autour de la matière organique)
Une étude peut être basée sur les travaux internes déjà disponible ou réalisée sur mesure en interne ou par un sous-traitant.

Etude d'optimisation peut faire état du taux d'utilisation des installations actuelles et l'optimiser.
L'étude peut mener vers la mise en place de nouvelle(s) filière.

#### Critère
Etudes sur les flux de déchet réalisées

#### Preuve
• Rapport(s) d'étude

#### Actions
##### Connaissance des flux de déchets
```yaml
id: 2.3.1.1
```

##### Etat des lieux de l'utilisation des filières existantes
```yaml
id: 2.3.1.2
```

##### Etude d'optimisation des filières envisageables
```yaml
id: 2.3.1.3
```


### Concrétiser
```yaml
id: 2.3.2
points: 33
```
#### Description
La collectivité concrétise les solutions issues des études d'optimisation. Elle met en place les conditions (financières et organisationnelles) pour favoriser l’émergence de ces solutions.
Elle mène et accompagne l'évolution des moyens de traitement.

#### Exemples
Au-delà des obligations du guide de collecte des déchets (Article R2224-27 du Code général des collectivités territoriales), la collectivité informe les professionnels sur leurs obligations notamment : tri 5 flux (décret n° 2016-288 du 10 mars 2016) et tr

#### Critère
Proportion des solutions en cours de concrétisation par rapport aux solutions retenues issues des études de faisabilité

#### Preuve
• Eléments de suivi du déploiement des solutions

#### Actions
##### Moins de 1/3 de solutions retenues dans l’étude sont en cours de concrétisation
```yaml
id: 2.3.2.1
```

##### Entre 1/3 et 2/3 de solutions sont en cours de concrétisation
```yaml
id: 2.3.2.2
```

##### Plus de 2/3 de solutions sont en cours de concrétisation
```yaml
id: 2.3.2.3
```

##### Toutes les solutions ont été concrétisées
```yaml
id: 2.3.2.4
```


### Suivre et accompagner les installations de traitement
```yaml
id: 2.3.3
points: 33
```
#### Description
La collectivité suit les installations de traitement sous sa responsabilité et s’assure de leur efficacité en matière de valorisation. Dans cette optique, elle accompagne les équipes en charge de ces installations. 
La collectivité doit ainsi :
• S’assurer que l’ensemble des flux du territoire puissent être traités en priorisant le réemploi et le recyclage.
• S’assurer que les contrôles sont effectués pour assurer l’optimisation du processus de traitement et la qualité des flux entrants et sortants. 
• Alerter les producteurs de déchets et les acteurs qui interviennent en amont en cas de non-qualité des flux entrants et s’assure que les actions correctives sont effectuées si les autres contrôles révèlent des écarts.
• Quantifier et caractériser les refus de tri (ou les mâchefers) dans le but de les réduire, notamment en rehaussant les exigences de qualité du flux entrant si nécessaire et éventuellement éviter la sur-qualité.
• S’assurer que les refus de tri (ou les mâchefers) sont valorisés selon la hiérarchie de traitement.

#### Exemples
Installation de traitement : centre de tri, de prétraitement, de recyclage, centre de compostage, méthaniser, incinérateur, installation de stockage, etc.

Pour les Installations de Stockage de Déchets Non-Dangereux (ISDND), l’installation est gérée en bio réacteur avec captage et valorisation du biogaz.
Pour les installations de méthanisation, le digestat produit fait l’objet d’une valorisation locale garantissant le respect de la qualité des sols.
Pour les installations de valorisation énergétique, s'assurer des débouchés sur la chaleur et l'électricité produite.
Maintenir une veille pour identifier et intégrer les meilleures technologies disponibles (MTD) de valorisation des déchets :
   - en tenant compte de la qualité des flux entrants
   - en s’assurant que les flux et volumes sortant seront cohérent avec la disponibilité et la capacité des repreneurs
   - en tenant compte des études de prospection (évolution future des flux)

#### Critère
Suivi de la concrétisation est mis en place
Part des déchets valorisés

#### Preuve
• Documents de production : PV de contrôle qualité, remonté des écarts, trace des actions correctives

• Document de suivi des refus (refus de tri, digestat et énergie)

#### Actions
##### Suivi de l'effet de la concrétisation
```yaml
id: 2.3.3.1
```

##### 50% des déchets valorisés
```yaml
id: 2.3.3.2
```

##### 60% des déchets valorisés
```yaml
id: 2.3.3.3
```

##### 70% des déchets valorisés
```yaml
id: 2.3.3.4
```

##### 80% des déchets valorisés
```yaml
id: 2.3.3.5
```

##### 90% des déchets valorisés
```yaml
id: 2.3.3.6
```


