# Identifier et développer des filières/domaines à enjeu en lien avec l'économie circulaire sur le territoire
```yaml
id: 3.1
```
## Description
En lien avec le diagnostic de l'économie circulaire réalisé dans l'orientation 1.1, la collectivité identifie précisément les filières à enjeux sur son territoire et met en place un plan d'action "boucle" dédié par filière. Une boucle locale d'économie circulaire vise à conserver le plus longtemps possible dans l’économie (locale) la valeur d’un produit, de ses composants ou des matières (des ressources) en limitant la génération de déchets (et en développant le partage, la réparation, le réemploi, la réutilisation, la rénovation, la refabrication et le recyclage) dans une perspective de développement d’activité économique  (durable, faible en carbone et réduction de l'utilisation des ressources naturelles) et d’emplois locaux (ou de proximité).

## Actions
### Diagnostic de filière(s) à enjeux d'économie circulaire
```yaml
id: 3.1.1
ponderation: 0.3333333333333333
```
#### Description
A l'appui de la stratégie adoptée dans l'orientation 1.1, la collectivité approfondit le diagnostic sur les secteurs économiques analysés retenus sous l'angle de l'économie circulaire. 
Le diagnostic porte sur l'analyse des flux, des acteurs, des chaines de valeurs et des marchés. Son but est d'identifier des opportunités d'instaurer des boucles locales d'économie circulaire.
La collectivité priorise les secteurs à enjeux le plus fort pour son territoire.
Les diagnostics pourront s'appuyer sur la stratégie de développement économique du territoire.

#### Exemples
Par filière (ex: Alimentation et matières organiques, Industrie, Tourisme, Construction, Commerce et Services, Economie Sociale et Solidaire, Education, etc.) :
• Identifier précisément des gisements et des approvisionnements
• Recenser de façon exhaustive les acteurs de la chaine de valeur de la filière et des initiatives de l'économie circulaire déjà existantes
• Réaliser une analyse environnementale
• Identifier des ruptures dans l'offre tout au long de la chaine de valeur
• Identifier des opportunités de partenariat (lien axe 5) et de développement économique des filières dans les principes de la circularité
• Partager le diagnostic avec les acteurs clés de la filière sur le territoire

Ce n'est pas le nombre qui compte, mais la qualité de travail sur chaque filière. Objectif: mettre en place un pipeline d'action : Année 1: Filière 1 diagnostiqué. Année 2: Filière 1 fait objet du plan d'action, Filière 2 est diagnostiqué. Année 3: Filière 1 avec le plan d'action piloté; Filière 2 fait objet du plan d'action. filière 3 est diagnostiqué.

#### Critère
Le (ou les) diagnostic(s) sont réalisés et partagé(s) avec les acteurs clés

#### Principe
Diagnostic n'est pas commencé → 0% 
Diagnostic en cours → 40%
Diagnostic finalisé → 80%
Diagnostic partagé avec les acteurs clés des filières étudiés → 100%
(case à cocher)

#### Preuve
• Rapport du diagnostic
• Liste d'acteurs avec lesquels le diagnostic a été partagé


### Plan d'action spécifique
```yaml
id: 3.1.2
ponderation: 0.3333333333333333
```
#### Description
La collectivité construit son plan d'action spécifique autour d'au moins une filière à enjeu sur son territoire. Elle consulte les acteurs clés de la filière et définit les partenariats associés au plan d'action. Les partenariats sont précisés dans l'Axe 5 du Référentiel.
La collectivité rédige le plan d'action, se fixe des objectifs concrets avec un horizon temps défini et intègre des indicateurs de performance.
Elle met en œuvre le plan d'action en collaboration avec les acteurs et les initiatives de son territoire.

#### Exemples
Actions possibles pour chaque plan d'action spécifique à une filière :
• Définir une équipe responsable de la construction et de la rédaction du plan d'action.
• Organiser des ateliers de co-construction du plan d'action impliquant les acteurs clés par filière.
• Concaténer et analyser les apports extérieures afin d'identifier et prioriser les actions.
• Repartir des rôles dans la mise en œuvre du plan d'action (les unités de la collectivités, les acteurs clés des filières, etc.) en s'assurant de l'accord et engagement de personnes ressources.
• Planifier les actions dans le temps (date butoir de fin de chaque action, ainsi que les jalons en cours de réalisation). Cette planification peut permettre d'articuler le contenu du plan d'action avec l'agenda d'autres stratégies et plans d'action, ainsi que le programme évènementiel de la collectivité et du territoire.
• Définir un coordinateur de la mise en œuvre du plan d'action (une personne ou une équipe).

#### Critère
• Contenu du plan d'action validé
• Part du plan d'action réalisé

#### Principe
Si plan d'action non validé → 0% 
% de réalisation du plan d'action
(case à cocher)

#### Preuve
• Preuve de la validation du plan d'action

• Fiches actions Optigede


### Pilotage et résultats du plan d'action
```yaml
id: 3.1.3
ponderation: 0.3333333333333333
```
#### Description
La collectivité met en œuvre un suivi du (des) plan(s) d'action spécifique(s) en y associant les acteurs impliqués dans sa réalisation. 
Elle évalue régulièrement l'avancement des travaux, notamment au regard des indicateurs d'impact.
En fin de période, elle fait un bilan final, qu'elle communique aux acteurs du territoire (grand public et associations, collectivités, entreprises). 
La collectivité peut envisager un nouvel plan d'action spécifique pour la filière ou travailler sur d'autres filières toute en apprenant de son expérience précédente.

#### Exemples
Actions possibles :
• Etablir un protocole de suivi.
• Etablir tableau de bord pour suivre l'avancement des actions. Utiliser les indicateurs définis dans le plan d'action. Recueillir des données pour alimenter le tableau de bord. Le tableau de bord est un outil opérationnel et adapté au contexte de la collectivité. Son but est de capitaliser les informations de suivi.
• Faire des bilans réguliers d'avancement (annuel, semestriel, mensuel) afin d'ajuster les actions et prioriser.
• Mettre en place un Comité de pilotage pour appuyer le coordinateur de la mise en œuvre (orientation stratégique pour garder le cap, résolution de points de blocage, etc.)
• Présenter l'évaluation du plan aux parties prenantes identifiées dans la gouvernance de la politique Economie Circulaire (Axe 1)
• Communiquer et valoriser les résultats et l'impact d'actions réalisées. Valoriser les partenariats.

#### Critère
• Définition du protocole de suivi : création des indicateurs spécifiques, fréquence de recueil des données
• Recueil des données
• Evolution des indicateurs en regard des objectifs et ajustement du plan d'action

#### Principe
Aucune suivi → 0%
Protocole de suivi défini → 33%
Protocol de suivi et  recueil des données effectué → 66%
Protocol de suivi,  recueil des données et suivi de l'évolution des indicateurs effectué et plan d'action ajusté → 100%

#### Preuve
• Protocole de suivi
• Bilan


