# Réaliser des achats responsables
```yaml
id: 3.2
points: 14
climat_pratic_id: conso_resp
```
## Description
Les achats responsables consistent à acheter en tenant compte, à chaque étape du cycle de vie d'un produit ou d'une prestation, des impacts économiques (producteurs locaux, ...), environnementaux (produits labélisés, transport, émissions polluantes, consommation de ressources,...) et sociaux (respect des conditions de travail, égalité des sexes, accès à l'emploi pour les handicapés, ESS,...) qui sont générés.

## Actions
### Mettre en place le Schéma de promotion des achats publics socialement et écologiquement responsables (SPASER)
```yaml
id: 3.2.0
```
#### Description
Si la collectivité gère un montant annuel d'achats supérieur à 100 millions d'euro, elle est dans l'obligation d'avoir mis en place un Schéma de promotion des achats publics socialement et écologiquement responsables (SPASER).
La collectivité est conforme à la réglementation.
En cas de non-conformité, la collectivité doit justifier d'un plan d'actions correctives et de l'absence de contentieux.

#### Exemples
L’obligation d’adopter et de publier un schéma de promotion des achats publics socialement responsables est prévue par l’article 13 de la loi n° 2014-856 du 31 juillet 2014 relative à l’économie sociale et solidaire afin d’encourager les acheteurs publics dans la voie des achats responsables. Cet article a été modifié par l’article 76 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte, afin d’élargir ce schéma à la promotion des achats publics écologiquement responsables.

#### Critère
Le SPASER est mis en place pour les collectivités dont c'est l'obligation

#### Preuve
• Le document formalisant le SPASER


### Définir la politique d'achats responsables et sensibiliser
```yaml
id: 3.2.1
points: 25
```
#### Description
La collectivité définit le cadre et formalise sa politique d'achats responsables dans un document écrit.
Elle réalise la cartographie de ses achats.
Elle sensibilise et forme ses acheteurs aux enjeux et pratiques des achats responsables en regard de l'économie circulaire.

#### Exemples
Document de formalisation : charte, délibération, schéma de promotion des achats responsables (SPASER) pour les obligés (plus de 100 millions d'euros d'achats).
Cartographie des achats : identification des principales familles d'achats, des enjeux associés, des priorités d'action (familles à fort volume d'achat, à fort enjeux environnementaux, marchés à renouveler).
La collectivité prend contact avec le réseau d'acheteurs "Commande publique et développement durable" (https://www.ecologie.gouv.fr/achats-publics-durables), réseaux présents dans la plupart des régions, pour être aidée dans la sensibilisation et la formation.

#### Critère
• Structuration de la politique d'achat
• Cartographie des achat réalisée
• Sensibilisation et formation réalisées

#### Preuve
• Politique d'achat, délibération, charte ou SPASER (si achats publics supérieurs à 1 M€)

• Cartographie des achats

• Document attestant des formations et sensibilisations réalisées

#### Actions
##### Décider d'engager une structuration de sa politique d'achats responsables
```yaml
id: 3.2.1.1
points: 10
```

##### Disposer d'une politique d'achat structurée
```yaml
id: 3.2.1.2
points: 20
```

##### Réaliser une cartographie des achats
```yaml
id: 3.2.1.3
points: 20
```

##### Sensibiliser et former
```yaml
id: 3.2.1.4
points: 50
```


### Expérimenter l'intégration de dispositions relevant de l'économie circulaire
```yaml
id: 3.2.2
points: 50
```
#### Description
En lien avec le réseau d'acheteurs "Commande publique et développement durable", les acheteurs expérimentent l'intégration de dispositions relevant de l'économie circulaire en plus des dispositions environnementales et sociales dans plusieurs marchés de la collectivité, en se basant sur la logique cycle de vie des produits et des services.

#### Exemples
Exemples par filière :
• BTP : guide d’accompagnement des MOA du BTP
Construction, rénovation bâtiments (éco-conception - matériaux issus du réemploi, recyclés (charte Démoclès), biosourcés - efficacité énergétique - énergies renouvelables...), Voirie (utilisation des logiciels Seve et Ecorce pour évaluer les variantes environnementales...)
• Restauration collective : Choix de produits de saison, bio, locaux. Lutte contre le gaspillage alimentaire. Suppression de la vaisselle jetable. Compostage des déchets organiques. 
• Equipement de bureaux : fournitures avec label environnemental, papier recyclé, bureautique efficace en énergie...
• Flottes de véhicules : achat/location, véhicules électriques, vélos...
Se référer aux labels environnementaux (100 labels environnementaux recommandés par l’ADEME)
https://agirpourlatransition.ademe.fr/particuliers/labels-environnementaux

Se référer aux ressources, guides cités dans Optigede (Synthèse thématique Achats responsables) (https://www.optigede.ademe.fr/syntheses-thematiques-a3p-economie-circulaire)

#### Critère
Part, en nombre ou en euros, de marchés publics avec des dispositions environnementales (ou produits portant un label environnemental 'ADEME')
La collectivité choisit d'évaluer la part en nombre ou en euros.

#### Preuve
• Rapport d'activité

#### Actions
##### Disposer d'au moins 30% des marchés publics incluant des dispositions environnementales
```yaml
id: 3.2.2.1
points: 25
```

##### Disposer d'au moins 60% des marchés publics incluant des dispositions environnementales
```yaml
id: 3.2.2.2
points: 25
```

##### Disposer d'au moins 30% des marchés publics incluant des dispositions sociales
```yaml
id: 3.2.2.3
points: 50
```


### Pérenniser la démarche
```yaml
id: 3.2.3
points: 25
```
#### Description
Le service Achats met en place les outils nécessaires à la pérennisation de la démarche : la démarche est systématisée à l'ensemble des marchés passés par la collectivité dans une logique d'amélioration continue, une veille sur les caractéristiques environnementales, sociales et de l'économie circulaire de l'offre est assurée, le pilotage de ses achats (mise en place d'indicateurs, d'un tableau de bord de suivi des progrès) est réalisé.
Les acheteurs participent activement aux travaux du réseau d'acheteurs de leur territoire, ils capitalisent leurs retours d'expérience. 
Ils participent à la promotion des achats responsables auprès des élus et des acheteurs non encore sensibilisés au sein de leur territoire.

#### Exemples
Pérennisation de la démarche : connaissance des producteurs locaux (plateformes présentant l'offre locale). Un élu ou un référent est identifié pour le suivi de la mise en oeuvre de la politique.
La collectivité facilite l'accès des PME locales à ses marchés publics dans le respect des règles de la commande publique et de la libre concurrence. 
Ils testent des alternatives innovantes comme l'économie de la fonctionnalité (Orientation 3.6).

#### Critère
Le tableau de bord de suivi de la démarche dans les différentes familles d'achat est à jour.
La collectivité participe activement aux travaux du réseau d'acheteurs de son territoire.
La collectivité participe à la promotion des achats responsables.

#### Preuve
• Tableau de bord 
• Justificatif de participation à un réseau d'acheteurs ou club d'acheteurs (CR de réunions, etc.) 
• Support(s) de promotion des achats durables

#### Actions
##### Mettre en place un tableau de bord
```yaml
id: 3.2.3.1
points: 40
```

##### Participer au réseau d'acheteurs
```yaml
id: 3.2.3.2
points: 30
```

##### Promouvoir les achats responsables
```yaml
id: 3.2.3.3
points: 30
```


