# Soutenir et accompagner la consommation responsable et la sobriété des acteurs du territoire
```yaml
id: 3.3
points: 14
climat_pratic_id: conso_resp
```
## Description
La consommation responsable correspond à un engagement civique actif en vue de la qualité de vie des citoyens, mais aussi en faveur de la collectivité dans son ensemble. Elle concerne aussi bien le citoyen consommateur que l'acheteur professionnel (privé ou public).
La consommation responsable consiste à nous questionner sur la pertinence de nos besoins dans une logique de sobriété et à les satisfaire en limitant l’impact négatif sur l’environnement (à toutes les étapes du cycle de vie du produit) et sur la société. Elle doit nous conduire à faire évoluer nos modes de production et de consommation et plus globalement nos modes de vie, à l’échelle individuelle et collective.

## Actions
### Communiquer et sensibiliser à la consommation responsable et à la sobriété
```yaml
id: 3.3.1
points: 25
```
#### Description
La collectivité communique (elle-même ou en partenariat avec la Région, les chambres consulaires, les associations environnementales ou de consommateurs, les offices du tourisme…) sur les activités de son territoire pour rendre visibles et accessibles les structures contribuant à une consommation responsable et/ou à la sobriété.
La collectivité sensibilise tous les acteurs aux enjeux environnementaux des activités et des consommations sur son territoire et à la sobriété.

#### Exemples
Promouvoir l'usage des écolabels "100 labels environnementaux recommandés par l’ADEME"
https://agirpourlatransition.ademe.fr/particuliers/labels-environnementaux.
Proposer des campagnes de communication sur l’encombrement par les objets (et aux déchets).
Mettre en avant les co-bénéfices de la réduction de sa consommation, en lien avec d’autres enjeux (santé, économies, lien social).
Sensibilisation aux 5R : Refuser, Réduire, Réutiliser, Recycler, Rendre à la terre (composter).
Valoriser les pratiques qui permettent de répondre gratuitement à son besoin.
Mettre en avant le « green Friday » (en opposition au « black Friday ») : affichage, info dans le bulletin communal…

Loisirs et Tourisme :
Promouvoir les activités de loisir non consommatrices (festival de musique, appui aux moments conviviaux proposés par les associations).
Sensibiliser à la nature (apiculture…).
Sensibilisation des touristes aux pratiques vertueuses sur le territoire (via notamment la mobilisation des offices du tourisme).
Proposer des formations gratuites sur la sobriété ouverte aux organisateurs d’évènements.
Développer des festivals sur la sobriété.

Lien social :
Planter des arbres fruitiers pour créer des échanges et instaurer du lien entre les habitants. 
Favoriser et mettre en avant la location ou le prêt de matériel (bricolage, cuisine) entre particuliers, annuaires, associations mettant en location.
Mettre en avant et valoriser les « talents » sur un territoire (artisans, artistes) pour donner envie de faire réparer, de faire des échanges… 

Organiser des visites pour les élus et techniciens de territoires démonstrateurs de la sobriété (échange de bonnes pratiques entre collectivités ou structures porteuses d’initiatives à succès).

#### Critère
La collectivité dispose d’un document de communication recensant les solutions sobres (Annuaire, carte en ligne, page du site web, livret…).
La collectivité organise des ateliers de sensibilisation à la consommation sobre (en propre ou avec des partenaires).
La collectivité soutient financièrement ou organise des évènements (culturels, environnementaux, porteurs de projets de solutions sobres…) mettant la "moindre consommation" en avant,  avec pour point d’appui des jalons comme le « green Friday » .

#### Preuve
• Support(s) de communication : annuaire, carte en ligne, page du site web, livret, etc.
• Preuve du déroulé des ateliers de sensibilisation : programme, feuille d'émargement, bilan de l'évènement, etc.
• Preuve du déroulé des évènements mettant en avant la consommation sobre et responsable : programme, feuille d'émargement, bilan de l'évènement, etc.

#### Actions
##### Disposer de support(s) de communication recensant les solutions de consommation sobre et responsable sur la territoire
```yaml
id: 3.3.1.1
points: 20
```

##### Organiser des ateliers de sensibilisation à la consommation sobre et responsable
```yaml
id: 3.3.1.2
points: 30
```

##### Soutenir financièrement ou organiser des évènements mettant en avant la consommation responsable et la sobriété
```yaml
id: 3.3.1.3
points: 50
```


### Promouvoir et lancer une dynamique relative à la consommation responsable et de sobriété
```yaml
id: 3.3.2
points: 25
```
#### Description
La collectivité sensibilise et forme à la consommation responsable et la sobriété ses élus et ses techniciens.
La collectivité élabore un document formalisant une vision et des actions de la consommation responsable et de sobriété à mettre en place pour son territoire. Ce document décline notamment la sobriété sur les 7 piliers de l'économie circulaire.

#### Exemples
Sensibiliser et former les élus et techniciens à la réflexion sur le besoin : avant l'achat (pertinence du besoin, prêt et location, économie de la fonctionnalité), lors de l'achat (neuf ou occasion, label environnementaux, offre locale), lors de l'usage (utilisation, entretien, maintenance et réparation appropriés) et lors de la fin de vie du produit (revente, don ou élimination appropriée).
A l'issue de la formation, mettre en place un document de formalisation (incluant des actions à décliner dans chaque service formé). Le document peut-être constitué au moment de conclure chaque formation.
Mettre en place un groupe de travail ou une équipe dédiée à la construction de la vision et du plan d'action global sur la consommation responsable et la sobriété.

#### Critère
Sensibilisation d’élus et des techniciens à la consommation responsable et la sobriété
Formation d’élus et de techniciens à la consommation responsable et la sobriété
Suite à la formation, une liste d’actions à décliner dans chaque service formé
Document formalisant une vision de la collectivité sur la consommation responsable et la sobriété

#### Preuve
• Documents de sensibilisation
• Attestations de formation
• Liste d’actions à décliner dans chaque service formé
• Document de formalisation

#### Actions
##### Sensibiliser les élus et les techniciens
```yaml
id: 3.3.2.1
points: 25
```

##### Former les élus et les techniciens 
```yaml
id: 3.3.2.2
points: 25
```

##### Disposer d'une liste d’actions à décliner dans chaque service formé
```yaml
id: 3.3.2.3
points: 25
```

##### Formaliser dans un document une vision et un plan d'action de la collectivité sur consommation responsable et la sobriété
```yaml
id: 3.3.2.4
points: 25
```


### Agir pour la consommation responsable et la sobriété dans le cadre de ses compétences
```yaml
id: 3.3.3
points: 25
```
#### Description
La collectivité met en place des actions de consommation responsable et de sobriété sur ses compétences (écoles, garderies, espaces verts, gestion des déchets …)

#### Exemples
Lutte contre les gaspillages, 5R, …
Travailler avec les établissements scolaires: 
• Soutenir les écoles dans la réalisation d'évènements  « zéro déchet ». 
• Sensibiliser les élèves aux impacts environnementaux des produits et donner des pistes pour une consommation plus responsable (du primaire au lycée) / Eduquer les enfants et adolescents à la « consommation juste »
• Développer les pedibus et velobus avec les écoles

Mettre en place une stratégie pour limiter la place de la publicité : 
• Renforcer le "Stop pub". Informer le grand public et les entreprises sur le rôle du "Stop pub" et sur sa mise à disposition afin de réduire le gaspillage des imprimés publicitaires non lus. Mesurer l'usage du "Stop pub" à travers le territoire. En consequence, mener une campagne de promotion du dispositif.
• Expérimenter le "Oui pub"
• Réviser le Règlement Local de publicité (limiter des écrans publicitaires…)

Dimensionner les projets structurants de la collectivité, tels que les aménagements ou les infrastructures, en rapport aux besoins du territoire.

#### Critère
Les actions sont réalisées

#### Preuve
• Fiches d'actions réalisés ou Suivi du plan d'action
• Fiches actions sur Optigede

#### Actions
##### Réaliser des actions à destination d'établissements scolaires
```yaml
id: 3.3.3.1
points: 20
```

##### Réaliser des actions sur au moins 1 autre compétence de la collectivité
```yaml
id: 3.3.3.2
points: 20
```

##### Réaliser des actions sur au moins 3 compétences de la collectivité
```yaml
id: 3.3.3.3
points: 30
```

##### Réaliser des actions de façon transversale qui concernent toutes les actions de la collectivité
```yaml
id: 3.3.3.4
points: 30
```


### Accompagner les acteurs externes sur des actions de consommation responsable et de sobriété
```yaml
id: 3.3.4
points: 25
```
#### Description
La collectivité accompagne les acteurs de son territoire sur des actions de consommation responsable et de sobriété. Elle aide au changement de comportement et favorise le développement d’une offre sobre.

#### Exemples
La collectivité peut définir les cibles clés de façon plus précise : grand public de certaines catégories socio-profesionnelles, entreprise de taille ou de secteur d'activité particulier, collectivités à compétence spécifique etc.

Aider le changement de comportement (tous type de collectivité) :
• Organiser un atelier pour apprendre à revisiter ses propres besoins.
• Identifier et valoriser des ambassadeurs de la sobriété : citoyens, associations, entreprises (ils pourraient mettre en avant les solutions de réparation, don, vente d’occasion, achats de produits avec labels…) Exemple de « VoisinMalin ».
• Outiller les groupes d’influence pour faire faire.
• Limiter les subventions aux associations promouvant des activités non sobres

Aider le changement de comportement du grand public ou des associations le représentant :
• Accompagner des groupes d’habitants : Défis Familles « consommation sobre » (type Déclics)
• Atelier réparation, cuisine (zéro gaspillage), partage de recettes avec produits locaux
• Créer des partenariats avec les services de protection maternelle et infantile (PMI) sur les alternatives à la consommation pour jeunes parents (lingettes, matériel inutile…) 
• Accompagner des structures (CCAS, Centre socio-culturel) qui accueillent du public à parler des enjeux de sobriété (puis à entrer en action)
• Créer une culture technique au sein de la population
• Mettre en place une monnaie sociale récompensant les pratiques de sobriété

Favoriser le développement d’une offre sobre (collectivité à compétence développement économique) :
• Missionner des chargés de mission pour accompagner les commerces / écoles / crèches : audits et conseil pour créer du lien entre les « offreurs » de biens et les citoyens

#### Critère
Les actions sont réalisées

#### Preuve
• Fiche action sur Optigede
Exemples :
• Délibération décrivant les modalités du dispositif de soutien à une offre commerciale plus sobre ou au changement de modèle économique
• Délibération décrivant les critères d’exclusion de subventions aux associations promouvant des activités non sobres

#### Actions
##### Mettre en place au moins une action
```yaml
id: 3.3.4.1
points: 20
```

##### Mettre en place un ensemble d’actions vers une cible
```yaml
id: 3.3.4.2
points: 40
```

##### Mettre en place un ensemble d’actions vers l'ensemble des cibles clés du territoire
```yaml
id: 3.3.4.3
points: 40
```


