# Soutenir et accompagner les projets d'Ecologie Industrielle et Territoriale (EIT)
```yaml
id: 3.5
points: 14
```
## Description
L'EIT s'appuie sur l'étude des flux  pour identifier et développer des synergies entre acteurs économiques d’un territoire :  substituer des flux de matières, d'énergies et d'eau, initier la mutualisation de moyens et de services, le partage d'infrastructures.
L’EIT, par ses démarches collectives et volontaires menées sur un territoire en vue d’en optimiser les ressources, réconcilie ainsi développement économique et meilleur usage des ressources, en privilégiant l’ancrage des activités et de l’emploi dans les territoires.
Une collectivité qui soutient et accompagne ce type de projet intervient à différents stades :
- impulsion : mise en réseau et sensibilisation des acteurs
- opération : accompagner l'animation et la mise en œuvre des démarches, voire piloter ces démarches
- financement

## Actions
### Elaborer la stratégie et structurer en interne
```yaml
id: 3.5.1
points: 20
```
#### Description
Conjointement avec les services Développement économique et Environnement (déchets, ECi, énergie, ...), la collectivité élabore un document formalisant sa stratégie EIT (politique, feuille de route, ...).
Ce document doit notamment comporter les éléments suivants :
• Des objectifs chiffrés (exemples : nombre de projets EIT dans lesquels elle va s'impliquer, nombre d'entreprises mobilisées, impacts attendus : environnementaux, économiques, emplois).
• Le niveau d’implication de la collectivité : 
      - soit elle anime elle-même la démarche d'EIT dans sa phase de structuration via un(e) chargé(e) de mission dédié(e) (recruté(e) ou interne formé(e))
      - soit elle contribue au déploiement de la démarche d'EIT de son territoire en tant que partenaire-facilitateur-financeur (relais pour mobiliser les entreprises, participation au comité de pilotage et à la gouvernance, financements éventuels d'études ou de postes, ...)
• La façon dont les services concernés doivent se structurer et s’organiser pour intégrer les principes de l'EIT dans leurs projets (aménagement, urbanisme et tous autres services dont l’implication est jugée pertinente).

#### Exemples
Organisation d’un séminaire interne rassemblant des élus, directeurs et technicien) sur la définition d’une stratégie EIT.

Les orientations et objectifs relatifs à l'EIT fixés par la collectivité devront être établis en cohérence avec ses différents plans et schémas territoriaux (CODEC, PLPGD, PCAET, PLU, AEU, SCOT, …) actuellement en vigueur. Des objectifs de déploiement de l'EIT devront également être intégrées à ces documents lors de leur réédition.

#### Critère
La stratégie EIT est formalisée avec les éléments cités.

#### Preuve
• Document formalisant la stratégie, si possible validé par un élu.

• CR des réunions de travail pour définir la stratégie (dans le but de montrer l'implication de tous les services concernés, en particulier du service développement économique)


### Mettre en réseau les acteurs et mettre en place une gouvernance
```yaml
id: 3.5.2
points: 20
```
#### Description
La collectivité contribue à la mobilisation autour de l'EIT par une mise en réseau des acteurs pertinents (chambres consulaires, agences de développement économique, syndicats déchets, associations d'entreprises et de zones d'activités, DREAL/DIRECCTE, université/laboratoire de recherche, etc.). Elle réalise notamment des actions de communication et de sensibilisation sur l'EIT et organise des rencontres entre les acteurs.

La collectivité contribue à la mise en place d’une gouvernance territoriale de la démarche d'EIT avec l'ensemble de ses acteurs. 

Elle participe et contribue au réseau régional d’EIT quand il existe.

#### Critère
Nombre d'action(s) parmi :
• Réalisation d'actions de communication et de sensibilisation. 
• Organisation et participation à une réunion/atelier inter-entreprise avec les acteurs.
• Participation à la structuration d’une gouvernance territoriale.
• Participation à une ou plusieurs réunions d’échanges au sein du réseau régional s'il existe.

#### Preuve
• Supports de communication/sensibilisation réalisés.

• Compte-rendu des réunions/ateliers inter-entreprises réalisés.

• Documents descriptifs de la gouvernance de la démarche EIT, compte-rendu de comités de pilotage.

• Compte-rendu des réunions du réseau régional.

#### Actions
##### Réaliser au moins une action
```yaml
id: 3.5.2.1
```

##### Réaliser au moins deux actions
```yaml
id: 3.5.2.2
```

##### Réaliser au moins trois actions
```yaml
id: 3.5.2.3
```

##### Réaliser au moins 4 actions
```yaml
id: 3.5.2.4
```


### Accompagner opérationnellement les projets
```yaml
id: 3.5.3
points: 30
```
#### Description
La collectivité a attribué un financement pluriannuel à la démarche d'EIT ou a internalisé un poste d'animateur(trice) en charge de l'accompagnement des projets d'EIT du territoire.

En tant que porteur ou partenaire-facilitateur-financeur, la collectivité participe à la recherche et à l’identification de nouvelles synergies sur son territoire (via les outils méthodologiques de l’EIT : diagnostic de flux, animation d’ateliers collaboratifs inter-entreprises, visites d'entreprises, etc.).

Le travail de coopération avec les acteurs du territoire a permis de qualifier des opportunités de synergies. Grâce à l'accompagnement de la collectivité (cofinancement d'études de faisabilité de synergies), certaines d’entre elles ont été mises en œuvre.

La collectivité intègre les principes de l'EIT dans ses projets de développement économique et d'aménagement du territoire (création, extension, requalification de zones d’activités).

Des activités de la collectivité sont engagées dans des synergies, en particulier sur des thématiques telles que les bâtiments, la voirie/infrastructure de transport, le développement ou l’animation des parcs et zones d’activités, le traitement de l’eau et des eaux usées, ou encore la gestion des déchets.

#### Critère
• Financement ou internalisation d'un(e) animateur(trice) EIT.
• Activité de recherche et d'identification de nouvelles synergies.
• Mise en œuvre de synergies.
• Intégration de l'EIT dans les projets d'aménagement du territoire (zones d'activités).
• Synergie mise en œuvre sur les activités de la collectivité.

#### Preuve
• Fiche de poste du poste internalisé ou convention d'aide pour le poste financé dans une structure tierce

• Compte rendu de réunions et d'activité liées à la recherche de synergies

• Document de preuve de la réalisation de la synergie (contrat, article, publication, ...)

• Document de présentation du dispositif mis en place pour intégrer l'EIT dans les activités de la collectivité (procédure d'implantation de nouvelles entreprises intégrant des mutualisations de flux, etc.)

• Contrat formalisant une synergie sur une activité de la collectivité

#### Actions
##### Financer ou internaliser un animateur eit
```yaml
id: 3.5.3.1
```

##### Contribuer à l'identification de nouvelles synergies
```yaml
id: 3.5.3.2
```

##### Mettre en œuvre au moins une synergie par an
```yaml
id: 3.5.3.3
```

##### Mettre en œuvre au moins 2 synergies par an
```yaml
id: 3.5.3.4
```

##### Mettre en œuvre 3 synergies ou plus par an
```yaml
id: 3.5.3.5
```

##### Intégrer l'eit dans les projets d'aménagement du territoire (zones d'activités)
```yaml
id: 3.5.3.6
```

##### Au moins une synergie mise en œuvre sur les activités de la collectivité
```yaml
id: 3.5.3.7
```


### Pérenniser et partager les expériences
```yaml
id: 3.5.4
points: 30
```
#### Description
La collectivité impulse et/ou pilote la création ou le transfert du pilotage de la démarche d'EIT à une structure externe dédiée (acteur-tiers) dont la gouvernance est multi-acteurs. Si la structure existe déjà, elle participe à sa consolidation. Elle participe aux instances de gouvernance auprès des autres acteurs partenaires (entreprises, associations, etc.).

La collectivité participe à la définition du modèle économique de l’acteur-tiers sur le territoire et s’assure d’un équilibre de financement privés et publics et d’autofinancement de l’acteur-tiers.

Un ETP est dédié au portage de la démarche pour assurer sa pérennité.

La collectivité incite les projets d'EIT de son territoire à s'évaluer sur la plateforme ELIPSE et à valoriser les retours d'expérience au sein du réseau SYNAPSE (réseau national des acteurs de l'EIT).
Elle communique plus largement sur les projets à forte valeur ajoutée.

#### Exemples
Très fortement soutenue par les pouvoirs publics (ADEME, conseil régional, collectivité) en phase de lancement et de structuration (généralement les 3 premières années), la démarche d'EIT doit faire évoluer son portage et son modèle économique pour s'assurer de sa pérennisation, généralement via le transfert à un acteur-tiers légitime (association, clubs d'entreprises, SCIC, ...) dont le modèle économique repose sur un équilibre de financements privés/publics. 

La collectivité peut participer aux Rencontres Nationales de l’Ecologie Industrielle et Territoriale organisées par le réseau SYNAPSE.

Communication : valorisation des projets dans la communication générale de la collectivité, publication d'articles dans les journaux professionnels, ...

#### Critère
• Le pilotage de la démarche est transféré à une structure dédiée dont le modèle économique a été défini.
• Un ETP est dédié à la pérennisation de la démarche.
• Les projets EIT sont renseignés sur la plateforme ELIPSE et au sein du réseau SYNAPSE et des actions de communications sont réalisées.

#### Preuve
• Document attestant de la création de l'acteur-tiers et présentant les modalités de financement.

#### Actions
##### Transférer le pilotage de la démarche
```yaml
id: 3.5.4.1
```

##### Disposer d'un etp dédié
```yaml
id: 3.5.4.2
```

##### Renseigner les projets eit sur la plateforme elipse et synapse et communiquer
```yaml
id: 3.5.4.3
```


