# Soutenir et accompagner l'économie de la fonctionnalité
```yaml
id: 3.6
```
## Description
L’économie de la fonctionnalité établit une nouvelle relation entre l’offre et la demande qui n’est plus uniquement basée sur la simple vente de biens ou de services. La contractualisation repose sur les effets utiles (bénéfices) et l’offre s’adapte aux besoins réels des personnes, des entreprises et des collectivités ainsi qu’aux enjeux relatifs au développement durable. Ce modèle économique induit plus largement des transformations profondes dans les modes de production et de consommation. Les solutions doivent permettre une moindre consommation des ressources naturelles dans une perspective d’économie circulaire, un accroissement du bien-être des personnes et un développement économique.

## Actions
### Sensibilisation et formation
```yaml
id: 3.6.1
ponderation: 0.15
```
#### Description
La collectivité forme les élus et son personnel aux nouveaux modèles économiques en lien avec la transition écologique et sociale des territoires. 
Elle sensibilise les acteurs économiques de son territoire à l’économie de la fonctionnalité (entreprises, associations, etc.)

#### Exemples
Oraginser une journée de sensibilisation pour les différents services en interne, pour les élus. Organiser une formation avec le CNFPT.
Co-organiser des journées techniques sur l’économie de la fonctionnalité à destination des PME, d'associations et d'autres acteurs économiques.

#### Critère
Le personnel de la collectivité est formé
-----------------------------------------
Les autres acteurs sont sensibilisés

#### Principe
Aucune foramtion et sencibilisation → 0%
Formation du personnel de la collectivité lancée → 25% 
Personnel de la collectivité est formé → 50%
Sencibilisation des acteurs du territoire lancée → 25% 
Acteurs du territoire sencibilisés → 50%


### Animation de réseaux d'acteurs économiques et commande publique
```yaml
id: 3.6.2
ponderation: 0.35
```
#### Description
La collectivité soutient des structures d'animation territoriale qui portent des actions d’économie de la fonctionnalité vers les entreprises ou les collectivités territoriales. Elle adhère à une telle structure et participe à la promotion de cette structure et finance des actions spécifiques.
La collectivité intègre elle-même des critères d'économie de la fonctionnalité dans sa politique d'achats publics pour répondre à ses besoins internes.

#### Exemples
Les structure d'animation territoriale peuvent être des réseaux professionnels, des réseaux consulaires, des agences de l’innovation ou encore des structures d’animation territoriale spécialisées.

Exemples d'action de soutien à l'animation : actions collectives ciblant les dirigeants d'entreprises et les collectivités du territoire.
Exemples d'action en matière de commande publique : photocopiage, déplacements des salariés de la collectivité, confort thermique de ses locaux. (mutualisation de moyens? préférer un fournisseur qui vend le service d'impression ? il faudrait expliciter un peu plus l'orientation des actions)

#### Critère
Adhésion à une structure d'animation territoriale et/ou participation à des actions vers les acteurs économiques
-------------------------------------------------------
Intégration des critères d'économie de la fonctionnalité dans les pratiques et cahiers des charges

#### Principe
Pas de participation à l'animation térritoriale → 0%
Participation à des actions d'animation →  25%
Adhésion à une structure d'animation → 25%
Intégration des critères d'économie de la fonctionnalité → 50%


### Projets coopératifs territoriaux
```yaml
id: 3.6.3
ponderation: 0.3
```
#### Description
La collectivité initie ou participe à des projets coopératifs territoriaux d'économie de la fonctionnalité pour répondre à ses missions de service public ou pour répondre plus largement aux enjeux de développement durable (DD) sur son territoire.

#### Exemples
Missions service public : éclairage public, confort thermique des bâtiments, prévention des déchets, mutualisation d'espaces publics ou stationnements…
Réponses à des enjeux de DD sur son territoire : nouvelles solutions de mobilité, d’habitat durable, d’alimentation durable (au-delà de ses compétences habituelles), …
Lien vers la présentation des projets coopératifs territoriau et le programme COOPTERE.
Le développement des projets coopératifs territoriaux passent souvent par deux phases : 
1. Phase d'emergence:
Créer un espace de dialogue afin de définir les enjeux de l'Eéconomie de la fonctionnalité
Mener des premières expériences de projets
2. Développement:
Définir le groupe projet avec d'autres acteurs pour prendre en charge l'initiative

#### Critère
Participation à un projet coopératif territorial

#### Principe
Pas d'engagement → 0%
La collectivité a commencé de travailler sur le projet → 50%
Un groupe projet s'est constitué et strabilisé pour travailler sur le projet  → 100%


### Evaluation des effets
```yaml
id: 3.6.4
ponderation: 0.2
```
#### Description
La collectivité évalue les effets utiles de la mise en place d'actions de l'économie de la fonctionnalité pour les parties prenantes et pour le territoire. Elle tient compte des retours d'expérience pour ses futures actions.

#### Exemples
Exemples d'effets à évaluer:
Bénéfices sociaux, économiques et environnementaux sur des aspects pertinents pour le territoire (donner des liensvers des ressources) 
Dynamiques entrepreunatiales créées. (s'agit-il de nouvelles activités économiques? Ou cela fait référence au changement de modèles d'affaires des organisation existantes? à préciser)

#### Critère
Evaluation réalisée

#### Principe
Evaluation d'effets non engagée →  0%
Effets à évaluer identifiés → 25%
Modalits d'évaluation sont identifiés → 50%
Evaluation mise en place → 100%


