# Connaître les coûts de la gestion des déchets pour maîtriser les dépenses publiques
```yaml
id: 4.1
points: 33
climat_pratic_id: dechets
```
## Description
La maîtrise des dépenses publiques se caractérise par la capacité de la collectivité à identifier les marges de manœuvre économiques des services dont elle a la maîtrise d'ouvrage tout en maintenant la qualité du service. Concernant l'économie circulaire, il s'agit principalement de la collecte et du traitement des déchets mais aussi d'autres actions en faveur de l'économie circulaire. Cela nécessite un suivi précis et détaillé des coûts et permet, in fine, de mettre en place des actions optimisant ces coûts.

## Actions
### Rédiger le rapport annuel SPGD
```yaml
id: 4.1.0
```
#### Description
La collectivité produit le rapport annuel (SPGD qui répond aux exigences réglementaires en matière d'indicateurs techniques et économiques).
En cas de non-conformité, la collectivité doit justifier d'un plan d'actions correctives et de l'absence de contentieux

#### Exemples
Décret du 30 décembre 2015 portant diverses dispositions d'adaptation et de simplification dans le domaine de la prévention et de la gestion des déchets
https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000031739883

#### Critère
La rapport annuel est rédigé

#### Preuve
• Rapport annuel.

#### Actions
##### Rédiger le rapport annuel
```yaml
id: 4.1.0.1
```

##### Rédiger le rapport annuel avec tous les éléments du décret et le publier en ligne
```yaml
id: 4.1.0.2
```


### Etudier les pistes d'optimisation
```yaml
id: 4.1.2
points: 30
```
#### Description
La collectivité analyse les résultats de la matrice afin d'identifier les pistes d'optimisation.
La collectivité a réalisé une étude d'optimisation sur tout ou partie de ses services.
Si cela est nécessaire, la collectivité a étudié une réorganisation possible pour maîtriser les coûts du service.

#### Exemples
Exemples : 
étude globale sur l'organisation et le financement du SPGD,
étude d'optimisation et de fonctionnement du réseau de déchèterie, 
étude d'optimisation de la collecte,
étude ressourcerie.

Prioriser les actions d'optimisation et les planifier dans le temps.

#### Critère
Les postes de coût pouvant être optimisés sont identifiés par le biais de la matrice des coûts.
Une étude a été réalisée dans les deux dernières années écoulées (ou sert de base à des réalisations en cours).

#### Preuve
• Synthèse de l'analyse de la matrice des coûts
• Rapport d'étude

#### Actions
##### Analyser la matrice des coûts
```yaml
id: 4.1.2.1
```

##### Réaliser une étude au cours des deux dernières années écoulées
```yaml
id: 4.1.2.2
```


### Communiquer la démarche d'optimisation
```yaml
id: 4.1.4
points: 20
```
#### Description
La collectivité s'engage dans une communication transparente sur sa démarche d'optimisation des coûts de la gestion des déchets. Faire connaitre ces efforts d'optimisation est un levier de mobilisation des usagers pour la prévention des déchets et le changement de comportement.

#### Exemples
Site internet
Journal intercommunal
Réseau sociaux
Groupe de travail

#### Critère
Communiquer sur le positionnement et les résultats 
Communiquer sur les objectifs et la démarche d'amélioration

#### Preuve
• Supports de communication

#### Actions
##### Communiquer sur le positionnement et les résultats
```yaml
id: 4.1.4.1
```

##### Communiquer sur les objectifs et la démarche d'amélioration
```yaml
id: 4.1.4.2
```


