# Actions dirigées vers le Grand Public et les associations
```yaml
id: 5.1
```
## Description
L'objectif est d'encourager la collectivité à mettre en place une politique d'actions avec les cibles grand public (citoyens, scolaires, groupements citoyens associatifs ou non, ...) sur l'ensemble des 7 piliers de l'économie circulaire.

## Actions
### Informer
```yaml
id: 5.1.1
ponderation: 0.2
```
#### Description
Dans une logique de sobriété, la collectivité informe, sensibilise et forme le grand public sur les enjeux environnementaux en lien avec les 7 piliers de l'économie circulaire.

#### Exemples
Pour le grand public :
Diffuser des documents d'information (déjà disponibles auprès des Communautés de commune, Conseils régionaux, ADEME ou réalisé en propre) - créer un catalogue de documents disponibles pour lancer les actions. 
Promouvoir des informations pour aider à des éco-gestes et des achats plus durables
Pour les relais vers le grand public :
Organiser des réunions d'information pour des relais vers le grand public (directeurs d'établissements scolaires, commerçants, associations, etc.)
Proposer des visites de sites vertueux : centre de tri, déchèterie, ressourcerie...

Pour les acteurs associatifs :
Promouvoir des outils (type MOOC) et de la documentation permettant d'augmenter la connaissance et de former leurs membres

#### Critère
Actions d'information, de sensibilisation et de formation en lien avec les 7 piliers, réalisées dans les 2 dernières années.

#### Principe
Collectivité < 100 000 hab. 
1 action/ 1 piliers → 14%
1 action/ 2 piliers → 28%
1 action / 3 piliers → 42%
…

Collectivité > 100 000 hab. 
2 actions/ 1 piliers → 14%
2 actions/ 2 piliers → 28%
2 actions / 3 piliers → 42%
…


### Aider à l'action
```yaml
id: 5.1.2
ponderation: 0.4
```
#### Description
La collectivité soutient des actions concrètes réalisées en direction du Grand Public sur les 7 piliers de l'économie circulaire en s'appuyant sur les initiatives du territoire

#### Exemples
Soutenir des initiatives réalisées par le Grand Public et les associations (à supprimer)
Quelques exemples d'actions :
Aide à l'installation d'une AMAP
Mise en place d'une ressourcerie, d'un Repair Café
Développement de tiers-lieux (Espace de co-working, FabLab, etc.)
Expérimentation/proposition/soutien à des services plutôt que des produits : location vélo, partage auto, outillage
Organisation d'un atelier de préparation SERD (semaine européenne de réduction des déchets)
Mise en place de collecte de bio déchets et collecte sélective et fourniture de composteurs y compris en établissements scolaires...

#### Critère
Action(s) dans chacun des 7 piliers, réalisées dans les 2 dernières années

#### Principe
Collectivité < 100 000 hab.
1 action/ 1 piliers → 14%
1 action/ 2 piliers → 28%
1 action / 3 piliers → 42%
…

Collectivité > 100 000 hab.
2 actions/ 1 piliers → 14%
2 actions/ 2 piliers → 28%
2 actions / 3 piliers → 42%
…


### Fédérer les acteurs du territoire
```yaml
id: 5.1.3
ponderation: 0.4
```
#### Description
La collectivité crée des espaces communs de dialogue afin d'encourager et amplifier les actions sur le territoire. Elle structure des partenariats avec les associations (et autres acteurs) sur les 7 piliers de l'économie circulaire. Elle mesure la réussite des partenariats mis en place et valorise les résultats.
Un partenariat peut couvrir plusieurs piliers.

#### Exemples
Enquêter sur les besoins des acteurs associatifs grand public du territoire. 
Analyser les résultats de l'enquête afin de s'en inspirer pour la structuration de sa politique Economie Circulaire.
Créer des espaces communs de dialogue pour les acteurs associatifs grand public du territoire.
Mise en place des accord avec un ou plusieurs acteur associatif grand public du territoire permettant de progresser sur une thématique particulière de l'Economie Circulaire. Chaque accord devrait comprendre des indicateurs de performance pour mesurer la réussite du partenariat.
La collectivité publie les indicateurs de réussite afin de valoriser les résultats de ces partenariats et encourager à la reproduction des actions : site internet, journal de la commune, réseaux sociaux, etc. 
Les indicateurs de réussite (simples et peu nombreux) ont pour but d'aider la collectivité à juger de la pertinence de ce partenariat au regard de sa politique Economie Circulaire.

#### Principe
Enquête sur les besoins des acteurs est réalisée → 20%
Analyse des besoins est réalisée → 20%
Un ou des espaces communs de dialogue pour les acteurs du territoire sont créés → 20%
Accord(s) avec un ou plusieurs acteurs grand public du territoire → 20%
Indicateurs de réussite des partenariats sont publiés → 20%


