# Définir la vision, les objectifs et la stratégie Climat-Air-Énergie
```yaml
identifiant:  1.1.1
points:  12
climat_pratic_id: strategie
```
## Description
La collectivité définit une vision climat-air-énergie, y associe des objectifs qualitatifs et quantitatifs déclinés dans ses politiques sectorielles. Elle affirme son engagement en matière de climat, d’air et d'énergie en s'impliquant dans des réseaux et des démarches ambitieuses et reconnues  et en définissant des objectifs plus ambitieux que les objectifs nationaux minimums. Ces objectifs sont définis clairement dans un document spécifique.

La collectivité définit une stratégie climat-air-énergie détaillant la vision qu'elle s'est fixée et structurée autour d'objectifs à moyen et long termes et de cibles intermédiaires de réduction des consommations et émissions. Un programme d’actions opérationnel y est associé, élaboré en cohérence avec les objectifs fixés.

## Contexte
**Contexte et enjeux**

La loi Energie-Climat du 8 novembre 2019 fixe les objectifs de la politique énergétique et climatique à l’échelle de la France. Pour les atteindre, tous les acteurs du territoire sont mobilisés. 

Les collectivités territoriales jouent un rôle de premier plan, que ce soit à travers leurs compétences directes (bâtiments, équipements publics, déchets, transports collectifs, distribution d’eau et d’énergie, etc.) ou à travers leur responsabilité légale d’organisation et de planification des territoires (Plan Climat Air Energie Territoriaux obligatoires pour tous les EPCI supérieurs à 20 000 habitants à partir du 1er janvier 2019, Schémas de Cohérence Territoriale – SCoT, Programme Local de l’Habitat – PLH, Plans de Mobilité – PDM, Plans Locaux d’Urbanisme – PLU, etc.).

**Réglementation**

La Loi de transition énergétique (17 août 2015) fixe des objectifs à l'horizon 2030 : 
- Réduire de 40 % les émissions de gaz à effet de serre en 2030 par rapport à 1990,
- Réduire de 40% la consommation d'énergies fossiles d’ici 2030 par rapport à 2012, 
- Atteindre 33% d'ENR dans la consommation finale d'énergie, 
- Atteindre 40% d'ENR dans la production d'électricité, 
- Multiplier par 5 les réseaux de chaleur et de froid,  
- Parvenir à l’autonomie énergétique dans les départements d’outre-mer à l’horizon 2030 (objectif intermédiaire, 50 % d’énergies renouvelables à l’horizon 2020) ; 
Elle rend par ailleurs obligatoire les PCAET pour tous les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre regroupant plus de 20 000 habitants.

Par ailleurs, les objectifs suivants, à d’autres échéances, sont fixés :
- Les Lois Grenelle visent à atteindre 23% d’ENR dans la consommation d’énergie finale en 2020.
- Le cadre d’action en matière de climat et d’énergie d’ici à 2030 de l’Union Européenne vise La Loi de transition énergétique (17 aout 2015) fixe des objectifs à l'horizon 2030 : 
- Réduire de 40 % les émissions de gaz à effet de serre en 2030 par rapport à 1990,
- Réduire de 40% la consommation d'énergies fossiles d’ici 2030 par rapport à 2012, 
- Atteindre 33% d'ENR dans la consommation finale d'énergie, 
- Atteindre 40% d'ENR dans la production d'électricité, 
- Multiplier par 5 les réseaux de chaleur et de froid,  
- Parvenir à l’autonomie énergétique dans les départements d’outre-mer à l’horizon 2030 (objectif intermédiaire, 50 % d’énergies renouvelables à l’horizon 2020) ; 
Elle rend par ailleurs obligatoire les PCAET pour tous les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre regroupant plus de 20 000 habitants.

Par ailleurs, les objectifs suivants, à d’autres échéances, sont fixés :
- Les Lois Grenelle visent à atteindre 23% d’ENR dans la consommation d’énergie finale en 2020.
- Le cadre d’action en matière de climat et d’énergie d’ici à 2030 de l’Union Européenne vise à atteindre les objectifs suivants à l’horizon 2030 : -40% d’émissions de gaz à effet de serre, +32% la part des ENR, +32,5% d'efficacité énergétique.
- La SNBC 2 et la PPE s’inscrivent dans le cadre des objectifs fixés par la LTECV et sont donc cohérents avec cette dernière. La SNBC 2 vise la neutralité carbone dès 2050, c’est-à-dire de diviser nos émissions de GES au moins par 6 d’ici 2050, par rapport à 1990, et d’augmenter l’absorption de carbone par les écosystèmes et par les procédés industriels. La PPE vise entre autres, la fin des combustibles fossiles, une consommation énergétique plus sobre et moins émettrice et un mix énergétique plus diversifié

La réglementation sur la qualité de l’air est principalement encadrée par la directive européenne 2008/50/CE concernant la qualité de l’air ambiant et un air pur pour l’Europe (transposée par le décret du 21 octobre 2010 en France) et la directive 2001/81/CE fixant des plafonds d’émission nationaux pour      certains polluants atmosphériques dite directive « NEC ». 
 Le code de l'environnement reprend les valeurs limites de concentration et des plafonds d'émissions de polluants atmosphériques fixés au niveau national. Les dispositions du Grenelle environnement, du PNSE (Plan National Santé Environnement) et du plan particules sont regroupées et actualisées dans le PREPA 2017-2021 (Plan de réduction des émissions de polluants atmosphériques). Il se compose d’un décret qui fixe les objectifs de réduction à horizon 2020, 2025 et 2030, conformément aux objectifs européens et d’un arrêté qui fixe les orientations et actions pour la période 2017-2021, avec des actions de réduction dans tous les secteurs (industrie, transports, résidentiel tertiaire, agriculture).

Références :
- décret n° 2017-949 du 10 mai 2017 fixant les objectifs nationaux de réduction des émissions de certains polluants atmosphériques en application de l'article L. 222-9 du code de l'environnement 
- arrêté du 10 mai 2017 établissant le plan national de réduction des émissions de polluants atmosphériques JO du 11 mai 2017, textes n° 24 et 37. 
Le décret d’adoption des nouvelles SNBC et PPE, qui sont les deux composantes de la Stratégie française pour l’énergie et le climat, a été publié le 21 avril 2020.

Le Grenelle de la mer apporte précise que les DOM-ROM doivent atteindre 50% d'énergies renouvelables dans leur consommation d'énergie finale en 2020.

## Ressources

<a href="http://www.ademe.fr/pcaet-comprendre-construire-mettre-oeuvre">PCAET, Comprendre, construire et mettre en œuvre, guide technique ADEME, décembre 2016</a> 

<a href="https://www.territoires-climat.ademe.fr/actualite/les-outils-climat-air-energie-a-disposition-des-collectivites">Les outils climat-air-énergie à disposition des collectivités</a>

## Exemples
**Grenoble Alpes Métropole**
Plan Climat Air Énergie
La Métropole a adopté son premier Plan Climat dès 2005. En 2012, la collectivité a initié la conversion de son Plan Climat en un Plan Air Climat, en introduisant des objectifs territoriaux sur les particules et NOx. Avec son nouveau Plan Climat Air Energie 2020-2030, la Métropole grenobloise fédère le territoire pour relever le défi du changement climatique et de la qualité de l'air.
Coordination des réseaux de chaleur réalisée via le SDE adopté fin 2017. Plusieurs objectifs chiffrés repris dans le PLUi - OAP Air, le PLH, le PDU, la ZCR, le SDE (ex: 85% EnR&R dans le réseau de chaleur principal en 2025).
Les indicateurs mesurant la consommation énergétique totale du territoire, les émissions annuelles de GES et les émissions de polluants atmosphériques (NOx et PM10) sont en diminution.

- Convention des Maires dès 2007, puis réengagement en 2012 et obligations de reporting remplies en 2018.
- La Métropole est lauréate également des AAPs TEPCV 1 et 2 (avenant fin 2016) et TEPOS (2016), et de l’AAP Ville Respirable en 5 ans (février 2017).

<a href="https://www.grenoblealpesmetropole.fr/463-plan-air-energie-climat.htm">Page web dédiée du PCAET</a>

Source : dossier de candidature Cit’ergie 2019 

**CC Bernay Intercom**	

Objectif Territoire à Énergie Positive 

Le PCAET de l’Intercom Bernay Terres de Normandie, validé en novembre 2019, reprend a minima les objectifs TEPOS (engagement 2017-2020). Le territoire faisant également partie du dispositif régional « Territoire 100 % ENR », il vise l’autonomie énergétique en 2040 (couverture de 100 % des besoins énergétiques du territoire par des ENR) en parallèle de la diminution des consommations énergétiques de 50 % à la même échéance. Un scénario global prospectif permet d'envisager les efforts à réaliser afin d'arriver aux objectifs intermédiaires de 2020-2030 et 2040-2050. Un plan d’actions opérationnel a été défini, déclinant les actions, les pilotes, le calendrier, le budget (lorsqu’il est connu), et des indicateurs de suivi (de moyen et de résultat).

Source : dossier de candidature Cap Cit’ergie, 2019 + recueil de BP Cit’ergie

**CA Paris Saclay** 	

Plan climat air énergie

Cette plateforme est un outil pour faciliter les recherches des personnes intéressées en retrouvant toute les informations, les événements, les acteurs engagés et leurs initiatives utiles concernant la transition écologique à Paris Saclay.

<a href="http://agissonspourleclimat.fr/">Le Plan climat est diffusé par un site internet dédié</a>

## Actions
### Formaliser la vision et les engagements
```yaml
identifiant:  1.1.1.1
percentage:  5
categorie: bases
```
#### Actions
##### Formaliser une vision et des engagements dans une décision de politique générale (délibération)
```yaml
identifiant:  1.1.1.1.1
```
Une vision et des engagements sont formalisés dans une décision de politique générale (délibération).
Pour les obligés PCAET la valorisation de la vision et des engagements va au-delà des obligations réglementaires.

##### S'engager dans des démarches ambitieuses et reconnues (TEPOS, Convention des Maires)
```yaml
identifiant:  1.1.1.1.2
```
Engagement dans une démarche telle que Territoires à énergie positive (TEPOS du réseau CLER) ou la Convention des maires (Programme de l'Union Européenne)).

### Définir les principaux objectifs énergétiques et climatiques
```yaml
identifiant:  1.1.1.2
percentage:  5
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Définir des objectifs énergétiques et climatiques directeurs chiffrés
```yaml
identifiant:  1.1.1.2.1
```
Ces objectifs sont en relation avec les objectifs régionaux (SRCAE/SRADDET), nationaux (au moins aussi ambitieux) et internationaux (Convention des Maires), et couvrant a minima les thématiques inscrites dans la réglementation PCAET : 
- Réduction des émissions de gaz à effet de serre du territoire 
- Réduction de la consommation d’énergie finale 
- Production et consommation des énergies renouvelables, valorisation des potentiels d’énergies de récupération et de stockage
- Livraison d’énergie renouvelable et de récupération par les réseaux de chaleur
- Réduction des émissions de polluants atmosphériques et de leur concentration, limitation de l'exposition des populations
- Adaptation au changement climatique/Stockage de carbone sur le territoire
- Objectifs de productions bio-sourcées à usages autres qu'alimentaires
- Évolution coordonnée des réseaux énergétiques

##### Adapter les objectifs énergétiques et climatiques chiffrés au territoire
```yaml
identifiant:  1.1.1.2.2
```

##### Définir des objectifs concernant la lutte contre la pollution de l’air
```yaml
identifiant:  1.1.1.2.3
```
Ces objectifs correspondent a minima aux objectifs régionaux, nationaux et européens qui fixent des valeurs cibles, des valeurs limites ainsi que des seuils d’information et d’alerte.


### Détailler la stratégie et les objectifs énergétiques et climatiques par secteurs d’activités (scénarios)
```yaml
identifiant:  1.1.1.3
percentage:  10
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
Pour les obligés PCAET : la forme des objectifs est précisée et suivie régulièrement : la collectivité doit traduire ces engagements en ordre de grandeurs concrets et opérationnels (exemple rénover XX logements d’ici à 2030 soit XX logements par an).

#### Actions
##### Détailler des scénarios prospectifs et des objectifs chiffrés dans la stratégie
```yaml
identifiant:  1.1.1.3.1
```
Ces scénarios prospectifs et ces objectifs chiffrés permettant de mesurer les efforts à faire par la collectivité.

##### Détailler les objectifs chiffrés pour chaque secteur d’activité
```yaml
identifiant:  1.1.1.3.2
```
Secteurs d'activités: Résidentiel, Tertiaire, Transport routier, Autres transports, Agriculture, Déchets, Industrie hors branche énergie.

##### Détailler les objectifs chiffrés à atteindre à l’horizon 2020, 2030 et 2050 par secteurs d’activités
```yaml
identifiant:  1.1.1.3.3
```

##### Définir des objectifs particulièrement ambitieux dans les domaines de la planification de l’aménagement, du bâtiment et des transports
```yaml
identifiant:  1.1.1.3.4
```

##### Détailler les objectifs de développement pour chaque filière de production d’énergies renouvelables
```yaml
identifiant:  1.1.1.3.5
```
Le développement des filières de production d'énergies renouvelable doit être possible sur le territoire (cohérent avec les potentiels). 
Le détail différencie les objectifs pour la chaleur, l'électricité et les biocarburants.

##### Mettre en évidence les conséquences en matière d’emploi et de coût de l’inaction dans la stratégie
```yaml
identifiant:  1.1.1.3.6
```


### Préciser la stratégie sur la qualité de l’air
```yaml
identifiant:  1.1.1.4
percentage:  5
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Faire apparaître une hiérarchisation des actions dans la stratégie sur la qualité de l'air
```yaml
identifiant:  1.1.1.4.1
```
Cette hiérarchisation des actions dans la stratégie qualité de l'air est faite en fonction des enjeux du territoire (transports, agriculture, chauffage...) et des zones particulièrement sensibles.

##### Réaliser un chiffrage des impacts du programme d'actions sur la qualité de l'air
```yaml
identifiant:  1.1.1.4.2
```
A minima identification des actions à impact "positif", "négatif", "neutre") pour adopter une approche multi-critères dans la prise de décision.

##### Quantifier les actions en termes d'émissions de polluants atmosphériques évitées (En zone PPA)
```yaml
identifiant:  1.1.1.4.3
```
En zone de Plan de Protection de l'Atmosphère (PPA), la quantification doit être faite conformément à la réglementation (au moins pour les actions les plus significatives).

### Décliner la stratégie climat-air-énergie de manière opérationnelle en cohérence avec les objectifs
```yaml
identifiant:  1.1.1.5
percentage:  30
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
La stratégie climat-air-énergie est déclinée clairement de manière opérationnelle, en cohérence avec les objectifs, pour chaque axe : actions et sous-tâches / répartition des responsabilités entre les acteurs internes et/ou externes à la collectivité (services et noms identifiés) / calendrier / budget / indicateur de suivi



### Diffuser la vision, les objectifs et la stratégie Climat-Air-Énergie
```yaml
identifiant:  1.1.1.6
percentage:  10
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
Les mécanismes de concertation mis en place sont évalués plus précisément dans la mesure 6.5.1.

#### Actions
##### Comparer annuellement les objectifs au rythme réel de mise en œuvre sur le territoire
```yaml
identifiant:  1.1.1.6.1
```

##### Reprendre les objectifs dans les documents de planification
```yaml
identifiant:  1.1.1.6.2
```

##### Communiquer en interne et en externe pour diffuser et partager la vision
```yaml
identifiant:  1.1.1.6.3
```

##### Répondre à des appels à projets climat-air-énergie
```yaml
identifiant:  1.1.1.6.4
```


### Évaluer et valoriser les résultats de cette politique climat-air-énergie
```yaml
identifiant:  1.1.1.7
percentage:  35
categorie: effets
```
#### Description
Les valeurs et les évolutions des indicateurs concernant les productions d'énergie renouvelable sont évaluées dans les actions dédiées.


#### Actions
##### Réduire la consommation énergétique totale du territoire
```yaml
identifiant:  1.1.1.7.1
```
L'indicateur mesurant la consommation énergétique totale du territoire est en diminution et sur une trajectoire compatible avec les objectifs à long terme.
La consommation énergétique totale du territoire correspond à la somme des consommations des secteurs étudiés selon les exigences réglementaires PCAET.

##### Réduire les émissions annuelles de gaz à effet de serre du territoire
```yaml
identifiant:  1.1.1.7.2
```
L'indicateur mesurant les émissions annuelles de GES du territoire est en diminution et sur une trajectoire compatible avec les objectifs à long terme.
Les émissions annuelles de GES du territoire correspondent à la somme des émissions des secteurs étudiés selon les exigences réglementaires PCAET.

##### Réduire les émissions annuelles des 6 polluants atmosphériques règlementaires de l'arrêté PCAET (NOx ; PM10 ; PM2,5 ; COV ; SO2 et ammoniac)
```yaml
identifiant:  1.1.1.7.3
```
Les indicateurs annuels d'émissions des 6 polluants atmosphériques règlementaires de l'arrêté PCAET (NOx, PM10, PM2,5, COV, SO2 et ammoniac), sont en diminution et sur une trajectoire compatible avec les objectifs à long terme.

