# Réaliser un diagnostic de vulnérabilité et s’engager dans un programme d'adaptation au changement climatique du territoire
```yaml
identifiant:  1.1.3
points:  8
climat_pratic_id: strategie
```
## Description
La collectivité analyse les impacts potentiels du changement climatique et la vulnérabilité de son territoire et s’engage dans une démarche d’adaptation. 

Les sujets abordés sont par exemple :
- gestion des risques (inondation, érosion, etc.), en lien avec les Plans de Prévention des Risques par exemple
- adaptation des normes constructives (confort d'été) et lutte contre les îlots de chaleur
- sécurité de la population et des touristes
- sécheresse, feux de forêt
- limitation du recours à la climatisation des bâtiments
- impact sur l’approvisionnement en eau et plus généralement sur les réseaux d’eau
- impact sur les activités agricoles, industrielles et touristiques
- impact sur les moyens de production d’énergie conventionnels et renouvelables

Ces sujets sont abordés avec les acteurs locaux et les conclusions sont intégrées dans la stratégie climat-air-énergie de la collectivité.

## Contexte
**Contexte et enjeux** 

Les observations confirment que le territoire français est déjà impacté par le changement climatique depuis plusieurs décennies, notamment par un réchauffement de la température moyenne annuelle. Les modèles climatiques indiquent que ces tendances vont se poursuivre. Il n’y a pas un domaine ni un secteur d’activité qui n’en ressentira les effets.

Afin de s'y préparer au mieux, chaque acteur (public, privé, économique, social, …) va devoir analyser l'impact des changements du climat sur son activité. Cette analyse doit permettre de mettre en place un plan des actions pour diminuer sa vulnérabilité face aux changements attendus et d’accroître la robustesse climatique des systèmes socioéconomiques et naturels.

L’adaptation à des échelles locales revêt alors un caractère primordial. Au-delà de leurs obligations légales, les communes et collectivités locales ont un rôle certain à jouer dans l’amélioration des connaissances des impacts et vulnérabilités au niveau local tout comme dans la mise en œuvre des actions d’adaptation.

**Réglementation**

Arrêté du 4 août 2016 relatif au plan climat-air-énergie territorial 
- Article 1.I. Diagnostic territorial

6° Une analyse de la vulnérabilité du territoire aux effets du changement climatique
- Article 1.III. Programme d'actions

Article 75 de la loi Grenelle II : 
Depuis 2012, les plans climat réglementaires doivent intégrer des objectifs stratégiques et opérationnels afin d'atténuer et de lutter efficacement contre le réchauffement climatique et de s'y adapter 

Article 1 du décret n°2011-618 relatif au SRCAE/SRADDET
Les SRCAE/SRADDET contiennent une analyse de la vulnérabilité de la région aux effets des changements climatiques, qui identifie les territoires et les secteurs d’activités les plus vulnérables et définit les enjeux d’adaptation auxquels ils devront faire face. 

Article L110 du code de l’urbanisme
L’action des collectivités en matière d’urbanisme doit contribuer à la lutte contre le changement climatique et à l'adaptation à ce changement.


## Ressources

**Démarche TACCT - Trajectoires d'adaptation au changement climatique des territoires.** 

Elle permet d'élaborer une politique d'adaptation au changement climatique de « A à Z », du diagnostic jusqu'au suivi des mesures et à l'évaluation de la stratégie : 
<a href="https://www.ademe.fr/diagnostiquer-limpact-changement-climatique-territoire">Diagnostiquer</a>

<a href="https://www.ademe.fr/construire-trajectoires-dadaptation-changement-climatique-territoire">Construire les stratégies</a>

<a href="https://www.ademe.fr/evaluer-politiques-dadaptation-changement-climatique">Evaluer</a>    

<a href="http://www.ladocumentationfrancaise.fr/rapports-publics/144000543/index.shtml">« Le climat de la France au XXIe siècle »</a> volume 4 « scénarios régionalisés : édition 2014 pour la métropole et les régions d’outre-mer », Jean Jouzel et MEDDE, 2014


## Exemples

**33 fiches « Actions d’adaptation au changement climatique », ADEME**	

Ce dossier comprend 33 fiches décrivant des actions d'adaptation au changement climatique.
Chaque fiche décrit : l'enjeu d'adaptation au changement climatique, l'action mise en œuvre, les bénéfices de l'action pour la collectivité ou l'acteur porteur de l'action, et les enseignements utiles pour d'autres territoires et acteurs.
<a href="https://www.ademe.fr/actions-dadaptation-changement-climatique-france-aujourdhui">Le dossier ici</a>

**Lorient Agglomération**

Programme d’actions et de prévention des inondations du littoral (PAPI)

Il permet la mise en œuvre d’une politique globale, pensée à l’échelle géographique cohérente : celle du bassin de risque. Son périmètre concerne 12 communes littorales plus Hennebont. Il constitue l’action phare du volet « adaptation du territoire au changement climatique » du PCAET de l’Agglomération. Véritable outil partagé, le PAPI favorise la création d’une culture commune sur la thématique des risques littoraux. 

Le PAPI littoral est composé de 16 actions portées par 8 maîtres d’ouvrage différents. 
PPI de 1 329 593 € sur le premier PAPI (2012/2015).

Nouveau PAPI intégrant la GEMAPI déposé fin 2019 auprès de la commission locale de l’eau. 

Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2020

**Ville et Communauté d’Agglomération de Châtellerault**	

Biodiversité et adaptation au changement climatique 

La Communauté d’Agglomération du Pays Châtelleraudais est parvenue à mobiliser des laboratoires universitaires (Tours, Poitiers), l’AREC, l’INRA et d’autres organismes pour lancer un programme pluridisciplinaire (biologie, géographie, sociologie) de recherches scientifiques sur la biodiversité et l’adaptation au changement climatique. Elle attend de ces recherches scientifiques un éclairage sur les services écosystémiques propres au territoire et une réflexion sur la mise en forme de la question de l’adaptation au changement climatique dans les politiques publiques locales.

Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2016 + recueil de BP Cit’ergie

## Actions
### Formaliser l’intérêt de la collectivité dans sa volonté de réduire la vulnérabilité du territoire au changement climatique
```yaml
identifiant:  1.1.3.1
percentage:  10
categorie: bases
```
#### Actions
##### Prendre en compte les études réalisées au niveau régional ou interrégional (SRCAE/SRADDET, études MEDCIE ou autre), voire national (PNACC2)
```yaml
identifiant:  1.1.3.1.1
```
S’assurer que la prise en compte est réelle (au-delà de l'écriture de quelques lignes pour remplir l’obligation légale).

##### Allouer un budget et/ou des moyens humains
```yaml
identifiant:  1.1.3.1.2
```
Lettre d'engagement, inscription dans la fiche de poste, et/ou formation à l’utilisation de l’outil [TACCT](https://tacct.ademe.fr/) (Trajectoires d’Adaptation au Changement Climatique des Territoires) par exemple.

### Connaître la vulnérabilité du territoire au changement climatique
```yaml
identifiant:  1.1.3.2
percentage:  10
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
Cette étude justifie des entretiens avec les acteurs du territoire (secteurs du bâtiment, de la santé, du tourisme, de l’agriculture et de la forêt, syndicats et gestionnaires d’infrastructures et réseaux d’eau, d’énergie, de transport, etc.) et n’est pas seulement réalisée à partir de bibliographie.
Les impacts du changement climatique sur le territoire, observés et potentiels, sont hiérarchisés (sensibilité X exposition).

#### Actions
##### Connaître les évolutions climatiques du territoire
```yaml
identifiant:  1.1.3.2.1
```
Connaître les évolutions climatiques en termes de température, pluviométrie, etc. en se basant sur les données et travaux de Météo France et des observatoires locaux et aléas induits (inondations, incendies, tempêtes, vague de chaleur, …).

##### Connaître les impacts économiques du changement climatique sur le territoire
```yaml
identifiant:  1.1.3.2.2
```
Liens avec les activités touristiques, industrielles et agricoles, potentiel ENR, mobilité

##### Connaître les impacts sociaux du changement climatique sur le territoire
```yaml
identifiant:  1.1.3.2.3
```
Vulnérabilité en fonction des âges : maladie, personnes âgées, jeunes enfants, etc.

##### Connaître les impacts en termes de biodiversité
```yaml
identifiant:  1.1.3.2.4
```

##### Connaître les impacts sur les réseaux : eau, assainissement, approvisionnement en énergie
```yaml
identifiant:  1.1.3.2.5
```

##### Connaître les impacts sur l’aménagement : îlots de chaleurs urbains
```yaml
identifiant:  1.1.3.2.6
```


### Adopter un programme d’actions d’adaptation et intégrer les effets du changement climatique dans les compétences et les politiques de la collectivité
```yaml
identifiant:  1.1.3.3
percentage:  40
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
La prise en compte de l’adaptation au changement climatique dans des actions opérationnelles plus précises est évaluée dans les mesures dédiées (opérations d’aménagement, bâtiments publics, eaux pluviales…).

#### Actions
##### Définir un programme d’actions spécifique ou intégrer de façon transversale forte l’adaptation dans le programme d’actions climat-air-énergie
```yaml
identifiant:  1.1.3.3.1
```
Le programme d'actions d'adaptation au changement climatique doit préciser les compétences de la collectivité à mobiliser et les partenaires mobilisables pour agir.

##### Valoriser l’étude de vulnérabilité et communiquer en priorité auprès des acteurs leviers de changement
```yaml
identifiant:  1.1.3.3.2
```
Les acteurs leviers du changement sont les personnes ressources et les parties prenantes. 
Faire apparaître les opportunités pour le territoire de s’engager dans l’action d’adaptation (ex: renforcer l’adaptation du territoire et/ou améliorer sa robustesse, son attractivité, son cadre de vie, protéger son économie, assurer la sécurité des personnes, améliorer la performance de sa politique environnementale, etc.).

##### Intégrer les éléments de résilience climatique dans les documents de planification structurants
```yaml
identifiant:  1.1.3.3.3
```
Les éléments de résilience climatique (ex: trame verte et bleue, végétalisation, dispositif de rafraîchissement, …) sont intégrés dans les documents de planification structurants (PLU, SCOT, PDM, PLH, PAPI, PPR...).

### Mettre en place un pilotage opérationnel de suivi et d’évaluation de la politique territoriale d’adaptation au changement climatique
```yaml
identifiant:  1.1.3.4
percentage:  40
categorie: effets
```
#### Actions
##### Structurer et mettre en œuvre une démarche de suivi-évaluation
```yaml
identifiant:  1.1.3.4.1
```
Soit dans le cadre du PCAET, soit en utilisant l’outil [TACCT](https://tacct.ademe.fr/) ou équivalent. 
Si une vulnérabilité majeure a été identifiée sur une thématique dont la collectivité dispose d’une compétence obligatoire (exemple : gestion du risque inondation), une attention particulière devra être portée sur ce secteur dans le suivi-évaluation.

##### Réaliser une revue de suivi périodique pour mesurer les progrès et l’état d’avancement de la politique d’adaptation au changement climatique
```yaml
identifiant:  1.1.3.4.2
```
 Application effective des mesures d’adaptation, personnes sensibilisées, moyens et disponibilités des services urbanisme/gestion des risques naturels/bâtiments, etc.
 Budget alloué aux actions d’adaptation, adéquation avec le PLU, le SCOT etc. 
 Ce suivi peut être intégré à une démarche type PCAET.


