# Récupérer la chaleur industrielle, pratiquer la cogénération, utiliser les réseaux de chaleur/froid comme vecteur
```yaml
identifiant:  3.2.1
points:  12
pointsDOM: 10
climat_pratic_id: energie
```
## Description
Les possibilités de récupération de chaleur des grandes entreprises industrielles et des centrales électriques, y compris à partir et pour la production de froid, sont exploitées.

Le potentiel de cogénération voire de tri-génération (à partir d’énergies renouvelables prioritairement, puis de gaz naturel) par exemple pour le secteur du chauffage ou du rafraîchissement, est connu et exploité. Les technologies et les sources d’énergie utilisées, sont choisies dans une approche multicritère climat-air-énergie.

La mobilisation du potentiel de récupération de chaleur est pensée en cohérence avec le développement des réseaux chaleur.

## Contexte
**Contexte et enjeux**
Les systèmes d’échanges de chaleur visent à récupérer de la chaleur perdue issue d’un procédé et à la valoriser. La valorisation de la chaleur perdue des procédés industriels est un gisement important de maîtrise de l’énergie. Par exemple, la valorisation de l’énergie perdue dans les fumées d’un four par la mise en place d’un système de récupération de chaleur peut être amortie en moins d’un an.
L’industrie présente un potentiel de chaleur fatale de 109,5 TWh, soit 36 % de sa consommation de combustibles, dont 52,9 TWh sont perdus à plus de 100°C.
À ce gisement s’ajoute 8,4 TWh de chaleur rejetés au niveau des UIOM, STEP et Data Center. Par ailleurs, 16,7 TWh de chaleur fatale à plus de 60°C sont identifiés à proximité d’un réseau de chaleur existant. Ce potentiel représente un peu plus de 1,66 millions équivalents logements.
Source : ADEME, <a href="https://librairie.ademe.fr/energies-renouvelables-reseaux-et-stockage/2312-chaleur-fatale-9791029708954.html">La chaleur fatale</a> - Chiffres 2017.
Par ailleurs, la production d’électricité par cogénération est encouragée en Europe, notamment par des tarifs de rachat avantageux. La cogénération permet la production simultanée de deux formes d’énergie différentes au sein du même processus de production : l’énergie mécanique convertie en électricité et la chaleur issue de la production électrique. Différentes techniques sont disponibles selon le combustible utilisé : Moteurs (stirling, ou combustion interne), turbine à gaz, turbine à vapeur Cycle organique de Rankine (ORC). L’énergie thermique est récupérée sur les gaz d’échappement et les circuits de refroidissement des moteurs ou turbines à gaz ou sur la vapeur détendue dans les turbines à vapeur. L’utilisation de l’énergie primaire est considérablement améliorée, ce qui permet d’atteindre un rendement global élevé dépassant les 80 % (rendement jusqu’à 95% possible). Entre 15% et 40% d’économies d’énergie primaire sont réalisées comparé à des productions d’électricité et de la chaleur séparées. La cogénération est principalement destinée au marché des chaufferies, de l'industrie, des serres et des réseaux de chaleur, du tertiaire ainsi que du logement collectif.
En dessous d’un certain seuil de puissance électrique (seuil fixé par la directive européenne 2004/8/CE de 50 kW électrique), on parle de micro-cogénération. Cette gamme de puissance permet alors de proposer des technologies adaptées au résidentiel individuel ou au petit tertiaire.

**Réglementation**
Arrêté du 9/12/14 précisant le contenu de l’analyse coûts-avantages pour évaluer l’opportunité de valoriser la chaleur fatale à travers un réseau de chaleur ou de froid ainsi que les catégories d’installations visées.
ICPE : Obligation d’étude de valorisation de la chaleur fatale via un réseau de chaleur.
Depuis le 1er janvier 2015, les installations ICPE (Installations Classées pour la Protection de l’Environnement) d’une puissance thermique totale supérieure à 20 MW ont obligation de réaliser une étude coûts-avantages en cas de rénovation substantielle ou d’installation nouvelle. Pour un industriel, cette étude permet d’évaluer la rentabilité de valoriser de la chaleur fatale par un raccordement à un réseau de chaleur ou de froid. Le champ de cette étude ne s’applique pas à la valorisation de la chaleur fatale in situ ou à la valorisation entre deux sites industriels voisins. Elle concerne également les installations de production d’énergie sur réseau de chaleur ou de froid, afin d’identifier les fournisseurs potentiels de chaleur fatale situés à proximité et juger de la rentabilité du raccordement.
Arrêté du 08/11/07 pris en application de l'article 2 du décret n° 2006-1118 du 5 septembre 2006 relatif aux garanties d'origine de l'électricité produite à partir de sources d'énergies renouvelables ou par cogénération donne des définitions.
Règlementation liée à l’autoconsommation
Loi n° 2017-227 du 24 février 2017 ratifiant les ordonnances n° 2016-1019 du 27 juillet 2016 relative à l'autoconsommation d'électricité et n° 2016-1059 du 3 août 2016 relative à la production d'électricité à partir d'énergies renouvelables et visant à adapter certaines dispositions relatives aux réseaux d'électricité et de gaz et aux énergies renouvelables

## Ressources
Site sur le Fonds Chaleur : <a href="http://www.ademe.fr/expertises/energies-renouvelables-enr-production-reseaux-stockage/passer-a-laction/produire-chaleur/fonds-chaleur-bref">http://www.ademe.fr/expertises/energies-renouvelables-enr-production-reseaux-stockage/passer-a-laction/produire-chaleur/fonds-chaleur-bref</a>
« Chaleur fatale », ADEME, septembre 2017, <a href="https://librairie.ademe.fr/energies-renouvelables-reseaux-et-stockage/2312-chaleur-fatale-9791029708954.html">https://librairie.ademe.fr/energies-renouvelables-reseaux-et-stockage/2312-chaleur-fatale-9791029708954.html</a>
Site du CETIAT : <a href="http://www.recuperation-chaleur.fr/">http://www.recuperation-chaleur.fr/</a>

## Exemples
**Vire Normandie**
Récupération de la chaleur produite par une usine agro-alimentaire
Vire Normandie a été un acteur important et facilitateur pour le projet de récupération de chaleur produite par l'usine agro-alimentaire de la Normandise. Suite à l’étude missionnée en 2016 par la collectivité pour évaluer la faisabilité technique économique et juridique de la création d’un réseau pour alimenter la zone d'activité, la Normandise a réalisé un réseau de chaleur fatale de plus de 2.5 km aller et retour pour alimenter en énergie une usine de méthanisation Agrigaz, chauffer ses 3 bâtiments situés sur la zone de la Papillonnière, et alimenter d’autres futurs projets industriels, dont le digestat de l'usine de méthanisation. Ce projet de 4544 MWh/an est en fonctionnement depuis début 2020 et permet d’éviter les émissions de 1217 Tonnes de CO2 chaque année. Investissement d’environ 2 millions d’euros. 
→ Source : dossier Cit’ergie, 2021
Micro-cogénération : la réfection de la chaufferie d’un bâtiment administratif de Vire a occasionné l’installation de 3 centrales micro-cogénérations en série. D’une puissance totale de 72 kW, elles consomment annuellement 57 449 kWh de gaz et produisent 5 100 kWh d’électricité. Celle-ci est autoconsommée, le surplus étant donné au réseau, et couvre 25 % des besoins annuels, en particulier la nuit pour les serveurs du service informatique. Le suivi des consommations électriques du bâtiment a fait ainsi apparaître un gain de 3 560 kWh dès la première année. 
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2013 + recueil BP Cit’ergie 


**Caux Seine agglo**
Récupération de chaleur industrielle
Le territoire étant industrialisé, le potentiel est très important. La structure de développement économique de l’agglomération (Caux Seine Développement) centralise cette attention. Elle compte parmi ses agents une personne dédiée à l’écologie industrielle. De nombreuses actions sont conduites dans ce sens et se déclinent de la manière suivante :
1) Mise en relation et connaissance des acteurs industriels et de leurs besoins ou rejets énergétiques. Etude en cours sur 33 industriels ;
2) Promotion de boucle locale permettant des synergies énergétiques entre des industries proches ;
3) Suivi et réalisation de projets tels que le projet TEREOS. Une canalisation de 3 km est construite entre l’usine d’incinération des déchets et l’usine Tereos BENP afin d’y faire circuler de la vapeur. 300 000 MWh de chaleur seront ainsi échangés chaque année.
Source : Fiche collectivité lauréate, 2019


**CU Dunkerque**
Récupération de chaleur industrielle
Le potentiel de valorisation de chaleur fatale est connu et dépasse largement les besoins du territoire (selon Pierre RADANNE, le dunkerquois est le « Qatar de l’énergie fatale »).
Un schéma directeur pour le développement du réseau de chaleur a permis de recenser les potentiels de valorisation des rejets thermiques de l’industrie. La CUD a prévu le développement du réseau de chaleur existant, avec un budget dédié de 36 Millions d’€ (co-financement ADEME), entre 2016 et 2020. L’objectif est d’étendre le réseau (+ 31 km) et de doubler sa capacité (28 000 équivalent logements en 2020, contre 16 000 en 2015). Il existe aussi une volonté de connecter les logements individuels et de diversifier les sources d’approvisionnement pour sécuriser le réseau.
Source : EMT, candidature Cit’ergie Gold, 2017


## Actions
### Evaluer le potentiel de récupération de chaleur et de cogénération
```yaml
identifiant:  3.2.1.1
percentage:  30
categorie: bases
```
#### Description
* caractérise le gisement de chaleur fatale ;
* fait un état des lieux sur les besoins énergétiques du site ;
* identifie les actions d’économie d’énergie à mener et définit un plan d’actions ;
* définit la meilleure stratégie de valorisation de chaleur (pour la production de froid ou d'électricité pour les DOM), et fixe des objectifs chiffrés de récupération.

#### Actions
##### Approfondir la connaissance du tissu industriel présent sur leur territoire
```yaml
identifiant:  3.2.1.1.1
```
###### Description
Recensement large puis pré-ciblage des industries à partir de la qualification de leurs activités (via les bases de données publiques disponibles, ex : base SIRENE).

##### Se rapprocher auprès des industries a priori pertinentes et des gros consommateurs
```yaml
identifiant:  3.2.1.1.2
```

##### Identifier des projets existants et de sites ainsi que des zones de demande en chaleur/froid
```yaml
identifiant:  3.2.1.1.3
```

##### Réaliser une évaluation qualitative des rejets thermiques des entreprises industrielles
```yaml
identifiant:  3.2.1.1.4
```

##### Réaliser une évaluation quantitative du potentiel à travers une étude de potentiel préalable récente
```yaml
identifiant:  3.2.1.1.5
```
###### Description 
L'étude : 
- caractérise le gisement de chaleur fatale ;
- fait un état des lieux sur les besoins énergétiques du site ;
- identifie les actions d’économie d’énergie à mener et définit un plan d’actions ;
- définit la meilleure stratégie de valorisation de chaleur (pour la production de froid ou d'électricité pour les DOM), et fixe des objectifs chiffrés de récupération.

##### Faire une étude sur le potentiel en auto-consommation
```yaml
identifiant:  3.2.1.1.6
```

##### Réaliser une étude de potentiel de micro-cogénération
```yaml
identifiant:  3.2.1.1.7
```

##### Réaliser une étude de potentiel d’injection vers un réseau de chaleur existant, potentiel pour réaliser des (micro) réseaux de chaleur/froid
```yaml
identifiant:  3.2.1.1.8
```

### Soutenir les installations de récupération de chaleur industrielle et de cogénération sur le territoire
```yaml
identifiant:  3.2.1.2
percentage:  30
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Se fixer des dispositions contraignantes et des objectifs de développement dans la programmation énergétique de la collectivité
```yaml
identifiant:  3.2.1.2.1
```

##### Conseiller activement les porteurs de projets de territoire
```yaml
identifiant:  3.2.1.2.2
```

##### Permettre aux entreprises de se rencontrer et d’identifier des synergies potentielles relatives à la récupération de chaleur (dans une démarche globale d’écologie industrielle évaluée dans la mesure 6.3.1)
```yaml
identifiant:  3.2.1.2.3
```

##### Soutenir une campagne / un programme de promotion de la micro-cogénération
```yaml
identifiant:  3.2.1.2.4
```

##### Participer financièrement aux installations lorsque la desserte concerne un réseau de chaleur urbain
```yaml
identifiant:  3.2.1.2.5
```


### Suivre le développement de la récupération de chaleur et de la cogénération et atteindre les objectifs fixés
```yaml
identifiant:  3.2.1.3
percentage:  40
categorie: effets
```
#### Actions
##### Des installations sont en fonctionnement sur le territoire 
```yaml
identifiant:  3.2.1.3.1
```
###### Description 
Avoir connaissance si possible des MWh récupérés/produits. S'en servir d'exemples.


##### Epuiser le potentiel de récupération de la chaleur industrielle identifié
```yaml
identifiant:  3.2.1.3.2
```

##### Epuiser le potentiel principal de cogénération (hors micro-cogénération)
```yaml
identifiant:  3.2.1.3.3
```

##### Réaliser l'injection vers un réseau de chaleur à proximité
```yaml
identifiant:  3.2.1.3.4
```
###### Description
Taux d’ENR&R du réseau de chaleur valorisé dans la mesure 3.2.2.
