# Augmenter l'utilisation des énergies renouvelables pour la chaleur et le rafraîchissement
```yaml
identifiant:  3.2.2
points:  12
pointsDOM: 10
climat_pratic_id: energie
```
## Description
Le potentiel d'utilisation des énergies renouvelables pour le chauffage des bâtiments, l'eau chaude sanitaire et le rafraîchissement est épuisé, avec une attention sur la qualité de l'air. Lorsque cela est possible, des réseaux de chaleur renouvelable sont mis en place. L’atteinte des objectifs est mesurée avec le pourcentage d’énergie d'origine renouvelable dans la consommation de chaleur ou de  sur le territoire.

## Contexte
**Contexte et enjeux**
En France métropolitaine, la production de chaleur représente la moitié des consommations d’énergie finale. Elle repose encore principalement sur les combustibles fossiles, alors que notre pays ne manque pas d’alternatives (solaire, biomasse, biogaz, géothermie, etc).

**Réglementation**
- Loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte (TECV) : La France s’engage à porter la part des énergies renouvelables à au moins 32 % de sa consommation d’énergie finale d’ici à 2030 (38% de la consommation finale de chaleur) et à multiplier par 5 la quantité de chaleur et de froid livrée par les réseaux de chaleur et de froid livrée par les réseaux de chaleur et de froid d’ici 2030. La France s’engage également à parvenir à l’autonomie énergétique dans les départements d’outre-mer à l’horizon 2030 (objectif intermédiaire, 50 % d’énergies renouvelables à l’horizon 2020).

- Loi Énergie-Climat du 9 novembre 2019 – Article 35 : Possibilité d’implanter par dérogation des installations de production d’énergie renouvelable dans les zones de prévention des risques technologiques.
- Loi Énergie-Climat du 9 novembre 2019 – Article 40 : Création des communautés d’énergies renouvelables, qui constituent un nouvel outil pour développer des projets portés par des citoyens ou des collectivités locales, et extension du régime de l’autoconsommation collective.
- Loi Énergie-Climat du 9 novembre 2019 – Articles 31 et 32 : Sécurisation juridique des procédures environnementales d’autorisation des projets d’énergies renouvelables et des plans et programmes soumis à évaluation environnementale.

## Ressources
Fonds Chaleur, ADEME :
<a href="https://www.ademe.fr/expertises/energies-renouvelables-enr-production-reseaux-stockage/passer-a-laction/produire-chaleur/fonds-chaleur-bref">https://www.ademe.fr/expertises/energies-renouvelables-enr-production-reseaux-stockage/passer-a-laction/produire-chaleur/fonds-chaleur-bref</a>
Voir aussi la mesure 1.2.1.

## Exemples
**CC du Thoursais**
Parc des Technologies Innovantes pour la Production d’Énergies Renouvelables (TIPER)
Le projet TIPER est porté depuis 2003 par la Communauté de communes du Thouarsais. Il vise à reconvertir un ancien site militaire, en y développant un pôle lié aux énergies renouvelables à l'échelle industrielle dans le Thouarsais. Ce parc comprend :

- 1 unité de méthanisation, d’une puissance de 3 MW ;
- 3 parcs solaires, de 15, 16 et 21 ha, d’une puissance totale de 28,2 MWc (2 parcs sont en fonctionnement, le dernier est en cours de développement) ;
- 2 parcs éoliens, d’une puissance totale de 12,9 MW : l’un fonctionne, le second est en cours de développement avec un financement participatif ;
- 1 unité de gazéification (CHO TIPER), en cours de développement (chantier septembre 2017) ;

En 2016 :

- 33 % des consommations thermiques du territoire étaient couvertes par des énergies renouvelables
- 54 % des consommations électriques du territoire étaient couvertes par des énergies renouvelables.

Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2017


**Dijon Métropole**
Un réseau de chaleur urbain, alimenté par des énergies renouvelables et en extension
La métropole a la progression la plus importante en réseau de chaleur urbain (RCU) de France. En 2019, le réseau s’étend sur 104 km (pour 24 km en 2014) et fournit 380 GWh de chaleur. Le réseau continue de s’étendre pour atteindre 120 km et 550 GWh en 2023. Dijon métropole aura ainsi le troisième réseau français (hors Paris) en matière de taille et de chaleur délivrée. Le RCU fonctionne grâce aux 2 chaufferies biomasse construites par Dijon métropole et à l’Unité de Valorisation Énergétique (UVE). Il permet ainsi d’éviter l’émission de 38 500 tonnes de CO2, soit l’équivalent de 16 000 véhicules. L’objectif est de desservir le maximum de consommateurs avec des énergies renouvelables pour un coût modéré.
Source : Fiche collectivité lauréate, 2019


**Niort**
Chaufferie bois des Brizeaux
La chaufferie bois des Brizeaux dessert grâce à un réseau de chaleur, plusieurs établissements publics du quartier : un groupe scolaire, une crèche, une maison de retraite, des logements sociaux individuels ou collectifs. Ces bâtiments rejettent 95 tonnes de CO<sub>2</sub> par an contre 385 tonnes auparavant. L’approvisionnement de la chaufferie s'effectue à partir de plateformes locales et représente ainsi un intérêt économique pour la filière du bois existante autour de Niort.
→ Source : dossier de candidature CAP Cit’ergie, 2013 et 2018


## Actions
### Utiliser les réseaux de chaleur pour atteindre les objectifs fixés en matière de chaleur renouvelable
```yaml
identifiant:  3.2.2.1
percentage:  50
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
Le taux de production d’énergie renouvelable et de récupération des réseaux de chaleur (hors réseaux 100% fossiles) doit atteindre 75%.

Le taux de couverture des besoins en chaleur (pour les secteurs résidentiel et tertiaire) par les réseaux de chaleur d’énergies renouvelables et de récupération (hors réseaux 100% fossiles) doit atteindre 10%.

### Atteindre les objectifs fixés en matière de couverture des besoins de chaleur et de rafraichissement du territoire par les énergies renouvelables
```yaml
identifiant:  3.2.2.2
percentage:  50
categorie: effets
```
#### Description

Le taux de production d'énergie renouvelable pour la chaleur et le rafraîchissement sur le territoire doit atteindre 38% d’énergies renouvelables en Métropole, et doit atteindre 75% de la couverture des besoins par les énergies renouvelables dans les DOM (rappel : l'autonomie énergétique est visée à l'horizon 2030). Valorisation proportionnelle à partir de 10%.

Pour les DOM-ROM, la présence d’un réseau de froid est bonifiée (+10%). La présence d’un réseau de froid alimenté en partie par des énergies renouvelables ou de récupération est davantage bonifiée (+20%).
