# Optimiser la gestion des eaux pluviales
```yaml
identifiant:  3.3.3
points:  6
climat_pratic_id: eau
```
## Description
La collectivité pratique une gestion intégrée des eaux pluviales, permettant de maîtriser le ruissellement pluvial sur les zones aménagées (à la source), ainsi qu’à l’aval (ralentissement, stockage temporaire, infiltration), la dépollution et de s’adapter au site.

La mesure inclut également la prise en compte des impacts du changement climatique, par exemple par la gestion des risques inondations (limitation de l'imperméabilisation des rues, places, chemins piétonniers, espaces publics).

## Contexte
**Contexte et enjeux**
La gestion des eaux pluviales revêt deux aspects principaux que sont la lutte contre les inondations et la protection du milieu naturel contre les pollutions.
L’artificialisation des sols contribue à l'aggravation de ces phénomènes en rendant les sols moins perméables. Le ruissellement de l’eau de pluie sur les toitures et chaussées la charge de matière polluante. L’apport hydraulique important peut avoir des conséquences sur les systèmes d’assainissement : surcharge, nécessité de rétention, de stockage et de transfert vers un exutoire naturel, dilution de l’effluent de certaines stations d’épuration, nécessité de traitement, etc.
A ceci s’ajoute l’impact du changement climatique. En effet, ce dernier a pour conséquence l’augmentation de la densité des précipitations, la fonte des glaciers, la montée du niveau des mers, l’augmentation de l’intensité des tempêtes. Les inondations risquent de s’intensifier si les mesures d’adaptation au changement climatique s’avèrent insuffisantes.
Les enjeux de sécurité publique, de protection de l’environnement et de santé publique sont donc importants et les collectivités doivent aujourd’hui porter une politique de gestion intégrée des eaux pluviales avec la volonté de faire évoluer les techniques, les mentalités, les financements, etc. Cette thématique est au cœur de nombreux autres sujets d’actualité : nature en ville ; préservation de la ressource ; lutte contre les îlots de chaleur ; prévention des inondations ; dépollution ; préservation de la biodiversité et des milieux humides…

**Réglementation**
- Recueil des textes règlementaires : <a href="http://assainissement.developpement-durable.gouv.fr/recueil.php">http://assainissement.developpement-durable.gouv.fr/recueil.php</a>
- CGCT art L2224-10 : la collectivité peut imposer un certain nombre de contraintes voire d'obligations pour le particulier (0 rejet dans le réseau public, obligations d'infiltration sur la parcelle), via le règlement d'assainissement de la collectivité.
- Les rejets importants d'eaux pluviales sont soumis à une procédure «au titre de la loi sur l'eau» (<a href="http://www.assainissement.developpement-durable.gouv.fr/recueil/01_TF/01_CE/217.pdf">art. L. 214-1 à L.214-6 du code de l'environnement</a>)
- La loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles (dite loi MAPTAM) introduit la compétence obligatoire GEMAPI (gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations" dans le code de l’environnement. Elle doit être affectée aux communes au plus tard le 1er janvier 2018.
- Grenelle II (2010) : création d'un service public de gestion des eaux pluviales urbaines au sein des communes ou EPCI compétents
- Arrêté du 21 août 2008 relatif à la récupération des eaux de pluie et à leur usage à l’intérieur et à l’extérieur des bâtiments
- Directive européenne 2007/60/CE du 23 octobre 2007 relative à l’évaluation et à la gestion des risques d’inondation : d’ici 2015 élaboration de plans de gestion des risques d’inondation (PGRI) à l’échelle des grands districts hydrographiques et de stratégies locales ; le dispositif des PAPI y sera intégré
- Depuis la LEMA (2006) : crédit d'impôt pour les systèmes de récupération des eaux de pluie chez les particuliers.
- Les différents objectifs de résultats issus des directives européennes et de la règlementation française sont déclinés dans les Schémas Directeurs d'Aménagement et de Gestion des Eaux (SDAGE).

## Ressources
CEREMA, octobre 2020 – Guide méthodologique « Zonage pluvial – De son élaboration à sa mise en œuvre »
<a href="https://www.cerema.fr/fr/centre-ressources/boutique/zonage-pluvial">https://www.cerema.fr/fr/centre-ressources/boutique/zonage-pluvial</a>
CEREMA, juillet 2018 – « L’infiltration des eaux pluviales et son impact sur la ressource en eau souterraine »
<a href="http://www.assainissement.developpement-durable.gouv.fr/documents/180725_NoteInfiltrationEauxSouterraines_VF.pdf">http://www.assainissement.developpement-durable.gouv.fr/documents/180725_NoteInfiltrationEauxSouterraines_VF.pdf</a>
Bassin Rhône-Méditerranée avec le CEREMA, mars 2017 – « Vers la ville perméable, comment désimperméabiliser les sols ? » Ce guide technique s'adresse aux collectivités et maîtres d’ouvrages. Il présente des outils et méthodes pour appliquer la disposition sur la désimperméabilisation du SDAGE Rhône-Méditerranée :
<a href="http://www.observatoire-eau-paca.org/environnement/bles-outils-b/vers-la-ville-permeable-comment-desimpermeabiliser-les-sols-~1132.html">http://www.observatoire-eau-paca.org/environnement/bles-outils-b/vers-la-ville-permeable-comment-desimpermeabiliser-les-sols-~1132.html</a>

## Exemples
**CA Le Grand Chalon**
Etude globale de ruissellement
Suite à 3 inondations consécutives observées en 2014 et 2016, le Grand Chalon a souhaité porter une étude globale pour rechercher collectivement des solutions pour agir. En 2017, les désordres ont été cartographiés et catégorisés sur l’ensemble des 51 communes. En 2018, des propositions de travaux estimés à 20 millions € au total ont été détaillées et localisées, depuis les actions d’hydraulique douce et jusqu’à des aménagements lourds (mares tampons, bassins, etc.). Grand Chalon a créé un fonds d’aide aux communes de 400 000 € en 2019, complété par la Région et le Département (300 000 € chacun sur 2 ans). Fin 2019, 1,1 million € de travaux a été engagé sur 15 premières communes.
Source : Fiche collectivité lauréate 2019 et Fiche action exemplaire 2020


**Ville et Grand Dijon**
Recyclage des eaux
Le procédé "eau verte" mis au point par le Grand Dijon et la Lyonnaise des Eaux permet ne pas utiliser d'eau potable grâce à un système de recyclage des eaux. Il consiste à récupérer les eaux d'infiltration du parking Trémouille pour les acheminer vers les réservoirs Darcy et Montmuzard qui ont été remis en service. Une partie de l'eau ainsi récupérée sert depuis l'été à irriguer les pelouses des 15 km de plateforme engazonnée et les 3 000 arbres du tracé. Dès la mise en service de la ligne T2 le 8 décembre 2012, l'ensemble du système d'arrosage sera automatisé et régulé en fonction de la météo. Le réseau d'eau verte sert également à alimenter la station de lavage des tramways. L’impact est significatif sur les consommations d’eau de la Ville de Dijon et participe fortement à la politique d’économie d’eau municipale qui comprend différents autres volets : gestion différenciée des espaces verts, 0 phyto, charte éco-citoyenne du sport, cuve de stockage des eaux pluviales sous l’auditorium, compteurs de toutes les fontaines municipales.
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2013


**Bordeaux ville et métropole**
Projet national intitulé « lutter contre les micropolluants dans les eaux urbaines » REGARD (REduction et Gestion des micropolluAnts sur la métRopole borDelaise) 
<a href="https://www.bordeaux-metropole.fr/Vivre-habiter/Connaitre-son-environnement/REGARD-Lutte-contre-les-micropolluants/Presentation-du-projet-REGARD">https://www.bordeaux-metropole.fr/Vivre-habiter/Connaitre-son-environnement/REGARD-Lutte-contre-les-micropolluants/Presentation-du-projet-REGARD</a>
La gestion prédictive dynamique des réseaux unitaires permet de stocker les petites pluies en bassins de rétention et collecteurs (par une modélisation dynamique prévisionnelle) et de les dépolluer avant rejet. Les fortes pluies sont évacuées directement dans le cadre de la lutte contre les inondations.
Une première phase de gestion dynamique est en opération sur le bassin versant Louis Fargue à Bordeaux depuis janvier 2013 afin de réduire les rejets urbains par temps de pluie (RUTP) en Garonne. Les performances annuelles observées jusqu’à maintenant montrent que les volumes déversés ont pu être réduits de 30% en 2013 et de 40% en 2014 et 2015. Fort de ces résultats positifs, Bordeaux Métropole planifie maintenant une seconde phase de déploiement de la gestion dynamique sur un horizon 2016-2018 qui devrait permettre d’intégrer une douzaine d’ouvrages existants au système de contrôle optimisé des déversements. Ce projet témoigne donc de la volonté́ de Bordeaux Métropole d’utiliser la gestion dynamique, en tant que solution viable, disponible et économique, afin de poursuivre l’atteinte de ses objectifs de réduction des RUTP dans une approche intégrée pour la gestion de son patrimoine d’assainissement.


## Actions
### Connaître les enjeux locaux de la gestion des eaux pluviales et des inondations sur son territoire
```yaml
identifiant:  3.3.3.1
pourcentage:  10
categorie: bases
```
#### Actions
##### Sensibiliser élus et technicien à la gestion intégrée des eaux pluviales par des solutions compensatoires de rétention ou infiltration à la parcelle
```yaml
identifiant:  3.3.3.1.1
```

##### Cartographier les zones inondables
```yaml
identifiant:  3.3.3.1.2
```

##### Réaliser un schéma directeur d’assainissement et du pluvial
```yaml
identifiant:  3.3.3.1.3
```

##### Modéliser les comportements des fleuves et des eaux pluviales
```yaml
identifiant:  3.3.3.1.4
```


### Informer la population des enjeux et des solutions permettant de limiter le ruissellement
```yaml
identifiant:  3.3.3.2
pourcentage:  10
categorie: bases
```
#### Actions
##### Informer sur les zones à risques et sur les comportements à adopter en cas d’inondation
```yaml
identifiant:  3.3.3.2.1
```

##### Informer sur la gestion intégrée des eaux pluviales : documents et/ou réunions d’informations spécialement conçus pour les particuliers
```yaml
identifiant:  3.3.3.2.2
```

##### Mettre en place des mesures d'incitations des particuliers pour la récupération des eaux pluviales
```yaml
identifiant:  3.3.3.2.3
```


### Réduire les émissions de polluants et le ruissellement à la source, au-delà des compétences du service en charge de la gestion des eaux pluviales
```yaml
identifiant:  3.3.3.3
pourcentage:  20
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Adapter le choix des revêtements de chaussées et autres matériaux urbains (matériaux neutres)
```yaml
identifiant:  3.3.3.3.1
```
###### Description
Il convient de vérifier l’origine des matériaux et leur absence de contamination.

##### Utiliser des peintures de sols et autres matériaux sans adjuvants toxiques
```yaml
identifiant:  3.3.3.3.2
```

##### Modifier les pratiques locales de nettoyage des rues (fréquence accrue du nettoyage) et sensibiliser sur la nécessité de ne pas rejeter de détritus sur la voie publique
```yaml
identifiant:  3.3.3.3.3
```

##### En métropole, utiliser de manière plus réfléchie les produits de déneigement et de déverglaçage
```yaml
identifiant:  3.3.3.3.4
```

##### Améliorer l’efficacité des systèmes de dépollution des systèmes industriels producteurs de fumée et améliorer la gestion des aires de stockage industrielles
```yaml
identifiant:  3.3.3.3.5
```

##### Faire participer les services urbanisme, espaces verts et transport à l’atteinte des objectifs en matière de gestion intégrée des eaux pluviales 
```yaml
identifiant:  3.3.3.3.6
```
###### Description
Des actions dédiées sont présentes dans le référentiel.
Service urbanisme: lutte contre l’imperméabilisation des sols dans les PLU et SCOT.
Services espaces verts et transport: baisse des pollutions.

### Utiliser le règlement d’assainissement pour gérer les eaux pluviales au plus près de leur point de chute
```yaml
identifiant:  3.3.3.4
pourcentage:  20
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Intégrer au règlement d'assainissement des normes permettant de limiter le ruissellement des eaux pluviales et la surcharge des collecteurs d’assainissement 
```yaml
identifiant:  3.3.3.4.1
```
###### Description
Par exemple: rétention à la parcelle, débit de fuite limité, conformité des branchements aux réseaux séparatifs...

##### Appliquer systématiquement les mesures du règlement d'assainissement
```yaml
identifiant:  3.3.3.4.2
```

##### Mettre en place des mesures particulières sur certaines zones pour limiter les risques d'inondation par ruissellement qui peuvent être amplifiés par le changement climatique
```yaml
identifiant:  3.3.3.4.3
```


### Mener une politique ferme de prévention des inondations et de protection du milieu récepteur
```yaml
identifiant:  3.3.3.5
pourcentage:  20
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
#####  Participer activement à l'élaboration d'une politique de gestion des inondations
```yaml
identifiant:  3.3.3.5.1
```
###### Description
Seulement si la collectivité est concernée, notamment dans la perspective de l'adaptation au changement climatique (échelle communale ou supra-communale, par exemple via les programmes d'actions de prévention contre les inondations (PAPI), le plan submersions rapides...).

##### Mettre en place un centre de contrôle des installations d’assainissement et pluvial
```yaml
identifiant:  3.3.3.5.2
```
###### Description
La collectivité doit assurer la dépollution des rejets urbains par temps de pluie (temps de retour au moins mensuel) avant rejet au milieu naturel par la gestion dynamique des bassins et réseaux, la concentration des polluants et le traitement sur stations d’épuration.

##### Couvrir toutes les zones concernées par le risques inondations par un PPRI 
```yaml
identifiant:  3.3.3.5.3
```
###### Description
Les PPRI anciens sont révisés pour intégrer l’évolution du contexte (imperméabilisation, changement climatique…).

##### Interdire les constructions dans les zones à fort risques
```yaml
identifiant:  3.3.3.5.4
```

##### Mettre en place la taxe GEMAPI 
```yaml
identifiant:  3.3.3.5.5
```
###### Description
Seulement si la compétence "gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations" est prise.

### Devenir exemplaire sur l’ensemble du territoire
```yaml
identifiant:  3.3.3.6
pourcentage:  20
categorie: effets
```
#### Actions
##### Avoir mis en place sur le territoire de nombreux ouvrages de gestion alternative des eaux pluviales
```yaml
identifiant:  3.3.3.6.1
```
###### Description
Leur mise en œuvre est systématiquement étudiée dans les projets : noues, tranchées, jardins de pluie, bassins paysagers, espaces inondables intégrés à l'aménagement, ...
 
##### Evaluer la proportion du territoire équipée d'un système séparatif ou de rétention/infiltration à la parcelle
```yaml
identifiant:  3.3.3.6.2
```

##### Traiter les rejets urbains par temps de pluie (de temps de retour au moins mensuel) avant rejet au milieu naturel
```yaml
identifiant:  3.3.3.6.3
```
