# Renforcer la coopération au sein de l'intercommunalité
```yaml
identifiant:  6.1.2
points:  4
climat_pratic_id: parten_coop
```
## Description
La collectivité met en place des actions de coopération renforcée avec les autres collectivités de son territoire (dans le périmètre administratif de l’intercommunalité), dans une approche solidaire et efficace en matière de politique climat-air-énergie entre intercommunalité et communes membres. Elle s'implique en tant qu'animateur ou moteur du territoire. Elle accompagne les communes ou sert d’exemple dans la mise en place de leur politique climat air énergie et encourage la mise en place d’actions mutualisées.

## Contexte
**Contexte et enjeux**
La commune a tout intérêt à prendre connaissance des travaux, études et actions de l’intercommunalité pour les décliner à l’échelle territoriale. Ce travail d’appropriation et de déclinaison des enjeux territoriaux est nécessaire pour mettre en place des actions et prioriser les enjeux à son échelle. La commune doit être force de proposition et influencer les intercommunalités dans le bon sens, notamment pour les villes centres (poids politique). Et inversement, l’intercommunalité a tout intérêt à dialoguer avec les communes membres pour mettre en place des projets, qui ne peuvent se faire sans elles. Ainsi le renforcement de la coopération intercommunale permettra de :

- Agir à l’échelle du territoire, bassin de vie et de ressources pouvant être un échelon plus pertinent en matière de climat, d’air et d’énergie
- Mutualiser les coûts et les moyens humains nécessaires à la mise en place de la politique
- Partager les bonnes pratiques entre les différents échelons territoriaux
- Faciliter l’adhésion et l’appropriation des projets par tous les acteurs

**Réglementation**
Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (MAPTAM) instaurant la notion de "chef de file".
La loi NOTRe, renforce le rôle de l’intercommunalité pour mener la transition énergétique.

- Loi Énergie-Climat du 9 novembre 2019 : Élargissement de la possibilité pour les communes et leurs groupements de participer directement ou indirectement au capital de sociétés dont l'objet social est la production d'énergies renouvelables par des installations situées sur leur territoire ou sur des territoires limitrophes (article 42).

## Ressources
<a href="https://www.ademe.fr/collectivites-secteur-public/patrimoine-communes-comment-passer-a-laction/batiments-publics-reduire-depense-energetique/conseil-energie-partage-cep">Conseil en énergie partagé (CEP)</a>
<a href="https://www.vie-publique.fr/fiches/20133-quest-ce-quune-conference-territoriale-de-laction-publique">Conférence territoriale de l’action publique (CTAP)</a>
<a href="https://www.vie-publique.fr/fiches/20133-quest-ce-quune-conference-territoriale-de-laction-publique#:~:text=En%20outre%2C%20des%20conventions%20territoriales,elles%20sont%20chef%20de%20file">Convention territoriale d'exercice concerté d'une compétence</a>

## Exemples
**Grand Dijon**
Réseau Illicommunes 
L’élaboration du PCET du Grand Dijon (engagé en 2010) a fait l’objet d’une forte mobilisation qui a abouti en 2012 à la signature d’une Charte par 87 acteurs socioéconomiques et 70 % des Communes. Le dispositif Illicommunes a été construit pour accompagner les communes dans l’élaboration et la mise en œuvre de leur Plan Climat Energie municipal. Il repose sur des outils communs (mallette Illicommunes) et une cellule d’appui. Grâce à l’accompagnement d’un conseiller en énergie partagé, les communes développent une stratégie énergétique patrimoniale. A ce jour, 58 bâtiments communaux ont fait l’objet d’un pré-diagnostic (soit 59 576 m²). Autre action, le défi Famille Eco Logis a permis à 300 familles sur 4 ans d’économiser 350 000 kWh, soit 82 000 kg de CO<sub>2</sub>.
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2014 + recueil BP Cit’ergie


**Metz Métropole**
Réseau de communes ClimatCités et opérations destinées aux citoyens et aux communes membres 
Le réseau ClimatCités, actif depuis 2010, mobilise les communes membres de Metz Métropole autour des thèmes de l'énergie, du climat et de la qualité de l'air. Metz Métropole organise environ quatre réunions thématiques par an, regroupant chacune de 20 à 40 élus et agents municipaux, afin de fédérer les acteurs du territoire, valoriser les bonnes pratiques et favoriser les échanges autour de projets transposables.
De ClimatCités et de la création de l'ALEC en 2011, ont découlé des opérations, devenues pérennes, destinées aux citoyens et communes :
- Apéros Energie (animation à domicile où un conseiller transmet des éco-gestes simples, permettant de réaliser des économies d’énergie) : depuis 2012, 3 thèmes au choix, 75 Apéros, 750 personnes formées.
- Balades Thermographiques (efficacité énergétique de l'enveloppe des logements) : depuis 2013, 50 réalisées en 3 hivers, 650 participants.
- Conseil en Énergie Partagé : depuis 2012, 18 communes engagées.
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2016 + recueil BP Cit’ergie

## Actions
### Partager une stratégie climat-air-énergie commune
```yaml
identifiant:  6.1.2.1
percentage:  20
categorie: bases
```
#### Actions
##### Echanger/relayer/diffuser des données, des documents et des bonnes pratiques entre EPCI et communes membres, concernant leur politique climat air énergie
```yaml
identifiant:  6.1.2.1.1
```

##### Etre à l’initiative ou participer à des rencontres ponctuelles bilatérales commune/intercommunalité en lien avec le climat, l’air et l’énergie
```yaml
identifiant:  6.1.2.1.2
```
###### Description 
Par exemple: conférences, groupes de travail thématique, rencontres à l’occasion de l’élaboration des documents de planification et d’urbanisme. Pour les EPCI : les rencontres sont fréquemment délocalisées sur le territoire pour les territoires étendus pour faciliter la participation d’un maximum de communes membres.

### Connaître les rôles de chacun en matière de climat, d’air et d’énergie
```yaml
identifiant:  6.1.2.2
percentage:  20
categorie: bases
```
#### Actions
##### Sur les thématiques en lien avec le climat, l’air et l’énergie, les rôles et compétences de chacun (intercommunalité/commune) sont clairs
```yaml
identifiant:  6.1.2.2.1
```
###### Description
Le cas échéant des précisions sont apportées et formalisées (délibération précisant les compétences, convention EPCI-commune membre)

##### Les interlocuteurs climat-air-énergie principaux dans chaque collectivité sont connus et ont été rencontrés 
```yaml
identifiant:  6.1.2.2.2
```
###### Description 
Par exemple : le chef de projet « énergie » de l’intercommunalité a un interlocuteur privilégié au sein de chaque commune membre, les homologues sur le sujet de l’énergie entre communes membres se connaissent

### Initier et/ou participer à des actions mutualisées sur le territoire
```yaml
identifiant:  6.1.2.3
percentage:  40
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
Exemples de projets collectifs concernés (initiation ou participation a minima 2 actions collectives durant les 4 dernières années) :
− Conseil en énergie partagé
− Opération collective d'élaboration de stratégie immobilière (sdi)
− Achat groupé d'énergie renouvelable
− Opération collective d'élaboration de plan de déplacement administration,
− Valorisation centralisée de CEE
− Accompagnement des communes au renforcement de l'achat durable (outils, grilles de critères communs)
− Formation collective des agents communaux sur des thématiques techniques en lien avec le climat l’air et l’énergie (ex : formation des secrétaires de mairie)
− Etc.

#### Actions
##### EPCI : la collectivité est animatrice sur le sujet climat-air-énergie sur son territoire. 
```yaml
identifiant:  6.1.2.3.1
```
###### Description
Elle a mis en place des actions mutualisées avec ses communes, et les soutient dans leurs projets climat-air-énergie.

##### Commune : la collectivité est force de proposition auprès de l’intercommunalité pour la mise en place d’actions mutualisées et participe régulièrement aux actions collectives proposées par son EPCI. 
```yaml
identifiant:  6.1.2.3.2
```
###### Description
En cas de faiblesse de l’EPCI sur le sujet, elle initie des actions collectives entre communes-membres.

### Systématiser la coopération intercommunale et donner l’exemple sur le territoire
```yaml
identifiant:  6.1.2.4
percentage:  20
categorie: mise en œuvre
```

#### Actions
##### EPCI: Mettre en place un outil global pour accompagner les communes membres sur les thématique climat-air-énergie 
```yaml
identifiant:  6.1.2.4.1
```
###### Description
Par exemple: kit pédagogique, plateforme internet, cellule d’appui technique…

##### EPCI: Réflechir sur de nouveaux outils juridico-financiers pour faciliter le passage à l’acte des communes
```yaml
identifiant:  6.1.2.4.2
```
###### Description
Par exemple: faisabilité d’un fonds local issu des ressources générées par le développement des énergies renouvelables à l’échelle de l’EPCI, faisabilité d’une société publique locale dédiée à la rénovation pour accompagner les communes dans leurs projets…

##### EPCI: Institutionnaliser les réunions thématiques avec les communes membres 
```yaml
identifiant:  6.1.2.4.3
```
###### Description
Composition et fréquence de réunions déterminées à l’avance, notion de « Club climat-air-énergie » ou équivalent réunissant régulièrement les collectivités volontaires sur le territoire...

##### Commune: Elle donne l’exemple au sein de l’EPCI 
```yaml
identifiant:  6.1.2.4.4
```
###### Description
Expérimentation d’actions pilotes sur le territoire communal (ex : lauréat d’appel à projets de l’EPCI, volontariat pour tester des outils…), faire figure de référence auprès des autres communes membres (témoignage fréquent…)...
##### Commune: Participation quasi-systématique aux actions proposées par l’EPCI
```yaml
identifiant:  6.1.2.4.5
```
