# Développer des actions d'éducation et de sensibilisation dans les établissements scolaires et centres de petite enfance
```yaml
identifiant:  6.5.3
points:  4
climat_pratic_id: forma_sensib
```
## Description
La collectivité développe des actions d’éducation et de sensibilisation à la problématique climat-air-énergie dans les établissements scolaires, crèches et garderies. Ces actions sont variées (forme et contenu), et impliquent les élèves, le corps enseignant et le personnel. Autant que possible, elles s’intègrent dans un projet pédagogique global et sont planifiées sur l’année voire sur l’ensemble du cycle. Certaines actions visent directement la réduction des consommations d’énergie, d’eau et les émissions de polluants liées à l’utilisation des locaux et aux déplacements scolaires.

## Contexte
**Contexte et enjeux**
La transition énergétique et écologique nécessite une transformation des modes de vie et donc un accompagnement au changement de comportement. « L'éducation pour le développement durable (EDD) vise à doter les individus des comportements, compétences et connaissances qui leur permettront de prendre des décisions éclairées pour eux-mêmes et les autres, aujourd'hui et à l'avenir, et de traduire ces décisions en actes » (Site de l’UNESCO, Education pour le développement durable). La sensibilisation des enfants (cycle primaire principalement), par leur capacité d’apprentissage et leur faculté à transmettre les messages (à leurs parents notamment), est à soigner particulièrement.
Par ailleurs, permettre à toutes les personnes présentes dans l'établissement scolaire de s'impliquer autour d'un projet de développement durable, est très motivant.
L’éco-mobilité scolaire est un succès sur tous les plans : elle engendre des économies financières (baisse du budget transport), des gains environnementaux (réduction des émissions de gaz à effet de serre et des pollutions atmosphériques, sonore et visuelle liées à la voiture), et renforce le lien social et la sécurité aux abords des établissements scolaires en diminuant le trafic. Elle permet en outre aux enfants d’effectuer une activité physique et ainsi de limiter les risques d’obésité infantile. Elle représente également une première approche de l’écocitoyenneté pour les enfants. Le bus pédestre ou cycliste constitue d’ailleurs une excellente opportunité pour les écoles ou associations de sensibilisation des enfants à l’environnement, la santé, la nutrition, etc. De plus, les enfants en sont friands ! Enfin, elle offre aux enfants, aux parents et au maire la possibilité d’aborder la commune sous un angle différent.

**Réglementation**
Décret du 28 juin 2016 relatif au plan climat air énergie territorial :

- Art. R. 229-51 – III : « Le programme d’actions porte sur les secteurs d’activité définis par l’arrêté pris en application de l’article R. 229-52. Il définit des actions à mettre en œuvre par les collectivités territoriales concernées et l’ensemble des acteurs socio-économiques, y compris les actions de communication, de sensibilisation et d’animation en direction des différents publics et acteurs concernés. Il identifie des projets fédérateurs, en particulier ceux qui pourraient l’inscrire dans une démarche de territoire à énergie positive pour la croissance verte, tel que défini à l’article L. 100-2 du code de l’énergie. Il précise les moyens à mettre en œuvre, les publics concernés, les partenariats souhaités et les résultats attendus pour les principales actions envisagées. »
- Art. R.229-51 – IV : « Le dispositif de suivi et d'évaluation porte sur la réalisation des actions et le pilotage adopté. Il décrit les indicateurs à suivre au regard des objectifs fixés et des actions à conduire et les modalités suivant lesquelles ces indicateurs s'articulent avec ceux du schéma régional prévu à l’article L.222-1 ainsi qu’aux articles L. 4433-7 et L. 4251-1 du code général des collectivités territoriales. Après trois mois d’application, la mise en œuvre du plan climat-air-énergie fait l’objet d’un rapport mis à la disposition du public ».
- Art. R. 229-53 « la collectivité ou l’établissement public qui engage l’élaboration du plan climat air énergie territorial en définit les modalités d’élaboration et de concertation ».

Décret n°2015-1000 du 17 août 201 5 relatif aux modalités de surveillance de la qualité de l’air intérieur dans certains établissements recevant du public : obligation d'évaluer les moyens d'aération des bâtiments et de mener une campagne de mesures des polluants, sauf pour les établissements ayant mis en place un plan d'actions pour préserver la qualité de l'air intérieur. Obligation en vigueur à partir du 1er janvier 2018 pour les établissements d'accueil collectifs d'enfants de moins de six ans et les écoles maternelles et pour les écoles élémentaires ; 1er janvier 2020 pour les centres de loisirs et les établissements d'enseignement ou de formation professionnelle du second degré (collèges, lycées, etc.) ; 1er janvier 2023 pour les autres établissements.
Compétences des collectivités :
La commune a la charge des écoles publiques établies sur son territoire. Elle est propriétaire des locaux et en assure la construction, la reconstruction, l'extension et les grosses réparations. Elle gère les crédits d'équipement, de fonctionnement et d'entretien des écoles. L'organisation de la restauration relève de la commune. Elle peut organiser des activités éducatives, sportives et culturelles complémentaires au sein de l'école. La commune gère les personnels non enseignants, en particulier les agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles (article L212-1 et suivants du code de l’enseignement).
La commune ou les groupements de communes bénéficient d’une compétence facultative en matière d’accueil des jeunes enfants. Chaque commune peut adopter un schéma pluriannuel de développement des services d’accueil des enfants de moins de 6 ans (article L. 214-2   du code de l’action sociale et des familles).

## Ressources
ADEME, Catalogue des outils pédagogiques, mars 2021 :
<a href="https://www.ademe.fr/sites/default/files/assets/documents/catalogue-des-outils-pedagogiques-jeunesse.pdf">https://www.ademe.fr/sites/default/files/assets/documents/catalogue-des-outils-pedagogiques-jeunesse.pdf</a>

## Exemples
**CA Chalon-sur-Saône**
Éduquer et sensibiliser au développement durable
Les actions de sensibilisation liées aux économies d’énergie mises en œuvre sur le territoire sont réalisées de la façon suivante pour le Jeune public :
- Les établissements scolaires reçoivent un programme d’éducation à l’environnement et au développement durable, le service a reçu 340 demandes d’interventions et a réalisé 322 séances sur l’année 2016-2017. Plus de 4 300 élèves ont été sensibilisés, dont 427 sur le thème de l’énergie avec plus de 50 séances.
- Les jeunes ont été sensibilisés aux éco-gestes au sein du Pôle jeunesse (52 participants au RAID Bourgogne Nature).
→ Source : dossier de candidature CAP Cit’ergie, 2016


**Baie-Mahault**
Sensibilisation des scolaires
La commune réalise depuis 2012 des actions de sensibilisation auprès des élèves d’écoles élémentaires grâce à un partenariat établi avec le conseiller pédagogique en sciences de l’Éducation Nationale qui permet l’intégration des animations dans le programme scolaire des CP-CM2.
Une animatrice dédiée à ces questions a été recrutée. Les animations touchent un nombre important d’élèves (entre 1 000 et 3 000 par an), plusieurs niveaux de classe, et sont institutionnalisées d’une année à l’autre. Les thèmes sont variés et approfondis comme l’atteste la réalisation par la Ville de l’exposition sur les incidences du changement climatique réalisée par les classes élémentaires. Les animations sont actualisées chaque année pour varier les thèmes.
→ Source : dossier de candidature CAP Cit’ergie, 2015


**Vire**
Actions avec les scolaires
- Carapatte
- Exposition de 6 semaines organisée avec le SDEC + le Parcours de l’énergie + la sensibilisation de la cellule génie climatique (relevé de compteurs)
- Compostage des déchets à la cantine par les élèves
- Suppression des serviettes en papier à la cantine scolaire et distribution de serviettes en tissu.
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2013

## Actions
### Rencontrer les acteurs locaux de l’éducation et la petite enfance et s’organiser pour mener des actions communes
```yaml
identifiant:  6.5.3.1
percentage:  30
categorie: bases
```
#### Actions
##### Définir le budget et les ressources humaines prévus pour les actions de sensibilisation climat-air-énergie dans les écoles et structures d’accueil de jeunes enfants
```yaml
identifiant:  6.5.3.1.1
```

##### Présenter les enjeux et la politique climat-air-énergie de la collectivité aux enseignants et professionnels de la petite enfance
```yaml
identifiant:  6.5.3.1.2
```

##### Identifier les bonnes pratiques, ressources et projets déjà mis en place dans les structures et les besoins d’accompagnement
```yaml
identifiant:  6.5.3.1.3
```

##### Faire travailler les acteurs de l’éducation et de la petite enfance en réseau sur ces sujets (groupe de travail, formation collective…)
```yaml
identifiant:  6.5.3.1.4
```


### Sensibiliser les enfants aux enjeux climat-air-énergie et à l’éco-citoyenneté
```yaml
identifiant:  6.5.3.2
percentage:  20
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Participer et soutenir la journée ou semaine-évènement sur le climat, l’air ou l’énergie
```yaml
identifiant:  6.5.3.2.1
```

##### Participer et soutenir le défi inter-écoles ou inter-classes sur le thème de l’énergie, la mobilité, le tri des déchets…
```yaml
identifiant:  6.5.3.2.2
```

##### Participer et soutenir la visite d’une vélo-station, d’un centre de tri des déchets, d’un jardin partagé…
```yaml
identifiant:  6.5.3.2.3
```

##### Soutenir l'implication des élèves et des enseignants dans le diagnostic, le suivi et les mesures prises pour améliorer la qualité de l'air intérieur
```yaml
identifiant:  6.5.3.2.4
```

##### Soutenir l'implication des élèves dans les projets climat-air-énergie de la collectivité (trouver le nom ou dessiner le logo d’un projet ENR citoyen ou des panneaux de sensibilisation…)
```yaml
identifiant:  6.5.3.2.5
```

##### Participer à la réalisation d’une vidéo participative, réalisation d’une exposition en lien avec l’énergie, l’air ou le climat
```yaml
identifiant:  6.5.3.2.6
```

##### Soutenir les appels à projets en direction des établissements pour inciter à la mise en place d’actions pédagogiques climat-air-énergie
```yaml
identifiant:  6.5.3.2.7
```

##### Soutenir la labellisation « éco-école »
```yaml
identifiant:  6.5.3.2.8
```


### Mettre en place des lignes de bus pédestre ou cycliste dans le cadre d’un Plan de déplacement établissement scolaire (PDES)
```yaml
identifiant:  6.5.3.3
percentage:  20
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Identifier et localiser des parents et élèves volontaires
```yaml
identifiant:  6.5.3.3.1
```

##### Organiser une journée test (choix d’une date festive pour faire participer le maximum d’élèves)
```yaml
identifiant:  6.5.3.3.2
```

##### Matérialiser des arrêts et itinéraires des pédibus/vélobus
```yaml
identifiant:  6.5.3.3.3
```

##### Soutenir une offre d’équipements à toutes les écoles participantes (mobilier urbain, gilets réfléchissants, etc.)
```yaml
identifiant:  6.5.3.3.4
```

##### Participer à l'analyse et à la valorisation des retours d’expériences
```yaml
identifiant:  6.5.3.3.5
```


### Pérenniser et massifier la sensibilisation
```yaml
identifiant:  6.5.3.4
percentage:  10
categorie: mise en œuvre
```
#### Description 
- large public visé (toutes les classes d'âges, corps enseignant, personnel, parents d’élèves)
- réalisation régulière dans différentes classes
- intégration dans un projet pédagogique global
- partenariat institutionnalisé et planifié sur le long terme
- intéressement aux résultats
- valorisation des actions menées en les publiant sur des sites Internet dédiés aux jeunes et à l’éducation au développement durable (ex : site de l’ADEME « M ta Terre »)

### Suivre les résultats et atteindre les objectifs fixés
```yaml
identifiant:  6.5.3.5
percentage:  20
categorie: effets
```
#### Actions
##### Avoir un % élevé (> 50%) d’élèves concernés par une démarche de sensibilisation/action
```yaml
identifiant:  6.5.3.5.1
```

##### Avoir une part d’établissements scolaires couverts par un PDES ou un pédibus/vélobus en augmentation
```yaml
identifiant:  6.5.3.5.2
```

##### Contrôler l’efficacité des actions mises en place, par exemple : baisse constatée des consommations d’économies d'énergie ou d’eau réalisées, baisse de la quantité de déchets résiduels…
```yaml
identifiant:  6.5.3.5.3
```

##### Avoir une reconnaissance via un dispositif de labellisation ou des retombées presse (éco-école, écolo crèche, article de presse…)
```yaml
identifiant:  6.5.3.5.4
```
