# Part de bâtiments de classe F ou G selon le DPE pour les GES (ou équivalent) (hors DOM)
```yaml
id: cae-19a_hors_dom
unite: ou équivalent
actions:
  - climat_air_energie/2.2.5
programmes:
  - climat_air_energie
climat_pratic_ids:
  - batiments
```
## Description
En France métropolitaine, l'indicateur mesure la part (en surface -à défaut en nombre) de bâtiments, soumis ou non à l'obligation de réalisation du DPE,  dont la collectivité est propriétaire (ou mis à disposition avec transferts des droits patrimoniaux) compris dans les classes F et G selon le DPE pour les GES. Le patrimoine en DSP est inclus si possible.  Sont exclus de cet indicateur les bâtiments qui doivent garantir des conditions de températures, d'hygrométrie ou de qualité de l'air nécessitant des règles particulières (notamment piscines et patinoires) ou destinés à rester ouverts sur l'extérieur. Les classes de performance et les modalités de calcul sont celles du Diagnostic de Performance Energétique, telles qu'elles sont définies dans l'arrêté du 7 décembre 2007 relatif à l'affichage du DPE dans les bâtiments publics en France métropolitaine (énergie primaire et distinction de 3 catégories de bâtiments). Toute démarche équivalente pourra être prise en compte. L'indicateur permet de mesurer l'effort de la collectivité pour la rénovation de ces bâtiments les plus émetteurs. L'objectif est de ne plus avoir de patrimoine dans ces classes (valeur limite : 10%).




# Part de bâtiments de classe A ou B selon le DPE pour les GES (ou équivalent)  (hors DOM)
```yaml
id: cae-19b_hors_dom
unite: ou équivalent
actions:
  - climat_air_energie/2.2.5
programmes:
  - climat_air_energie
climat_pratic_ids:
  - batiments
```
## Description
En France métropolitaine, l'indicateur mesure la part (en surface -à défaut en nombre) de bâtiments, soumis ou non à l'obligation de réalisation du DPE, dont la collectivité est propriétaire (ou mis à disposition avec transferts des droits patrimoniaux) compris dans les classes A et B selon le DPE pour les GES. Le patrimoine en DSP est inclus si possible.  Sont exclus de cet indicateur les bâtiments qui doivent garantir des conditions de températures, d'hygrométrie ou de qualité de l'air nécessitant des règles particulières (notamment piscines et patinoires) ou destinés à rester ouverts sur l'extérieur. Les classes de performance et les modalités de calcul sont celles du Diagnostic de Performance Energétique, telles qu'elles sont définies dans l'arrêté du 7 décembre 2007 relatif à l'affichage du DPE dans les bâtiments publics en France métropolitaine (énergie primaire et distinction de 3 catégories de bâtiments). Toute démarche équivalente pourra être prise en compte. La cible est d'atteindre 30% du parc dans les classes A et B (mais valorisation progressive à partir de 0%).




