# Consommation de chaleur/rafraichissement renouvelable et de récupération - patrimoine collectivité   (MWh)
```yaml
id: cae-16a
unite: MWh
actions:
  - climat_air_energie/2.2.3
programmes:
  - climat_air_energie
climat_pratic_ids:
  - batiments
```
## Description
Pour les bâtiments et équipements publics, l'indicateur mesure  la consommation de chaleur/rafraichissement issue d’energie renouvelable et de récupération. Le patrimoine en DSP est inclus si possible ainsi que les services publics eau/assainissement/déchets lorsqu'ils sont de la compétence de la collectivité.

Pour les collectivités compétentes, la récupération de chaleur des UIOM ainsi que sur les eaux usées/épurées peut ainsi être prise en compte pour la part autoconsommée sur place (bâtiments de la collectivité et process). Les pompes à chaleur prise en compte sont les pompes à chaleur eau/eau, sol/eau, sol/sol avec une efficacité énergétique ≥ 126 % (PAC basse température) et une efficacité énergétique ≥ 111 % (PAC moyenne ou haute température).

Pour les bâtiments publics desservis par des réseaux de chaleur, le taux d’EnR&R du réseau est défini réglementairement et s’apprécie au regard du bulletin officiel des impôts vis-a-vis de la TVA réduite (BOI-TVA-LIQ-30 chapitre 2.140). La co-génération fossile n’est pas prise en compte.




# Taux de couverture par les énergies renouvelables et de récupération des besoins en chaleur et rafraichissement - patrimoine collectivité (%)
```yaml
id: cae-16b
unite: '%'
actions:
  - climat_air_energie/2.2.3
programmes:
  - climat_air_energie
climat_pratic_ids:
  - batiments
```
## Description
Déclinaison de l'indicateur 16a:

Consommation de chaleur/rafraichissement renouvelable et de récupération - patrimoine collectivité   (MWh)

. Pour les bâtiments et équipements publics, l'indicateur mesure le rapport de la consommation de chaleur/rafraichissement issue d’energie renouvelable et de récupération sur la consommation totale d'énergie pour les usages thermiques (chauffage, eau chaude sanitaire, climatisation-rafraichissement) en énergie finale. Le patrimoine en DSP est inclus si possible. Les consommations thermiques des services publics eau/assainissement/déchets sont prises en compte lorsqu'ils sont de la compétence de la collectivité. Pour les collectivités compétentes, la récupération de chaleur des UIOM ainsi que sur les eaux usées/épurées peut ainsi être prise en compte pour la part autoconsommée sur place (bâtiments de la collectivité et process).

Les pompes à chaleur prise en compte sont les pompes à chaleur eau/eau, sol/eau, sol/sol  avec une efficacité énergétique ≥ 126 % (PAC basse température) et une efficacité énergétique ≥ 111 % (PAC moyenne ou haute température).

Pour les bâtiments publics desservis par des réseaux de chaleur, le taux d’EnR&R du réseau est défini réglementairement et s’apprécie au regard du bulletin officiel des impôts vis-a-vis de la TVA réduite (BOI-TVA-LIQ-30 chapitre 2.140). La co-génération fossile n’est pas prise en compte.




