# Production de chaleur/froid renouvelable  (MWh)
```yaml
id: cae-24a
unite: MWh
actions:
  - climat_air_energie/3.2.2
programmes:
  - climat_air_energie
  - pcaet
climat_pratic_ids:
  - energie
```
## Description
Cet indicateur mesure la production de chaleur et de rafraichissement  renouvelable sur le territoire (initiative publique et privée). Les énergies renouvelables prise en compte sont celles citées selon les filières citées dans le Décret n° 2016-849 du 28 juin 2016  relatif au plan climat-air-énergie territorial :  biomasse  solide,  pompes  à  chaleur,  géothermie,  solaire  thermique,  biogaz.

Par convention, 50% de la chaleur produite par l’incinération des déchets est considérée issue de déchets urbains renouvelables (source DGEC, dans ses bilans). Les pompes à chaleur prise en compte sont les pompes à chaleur eau/eau, sol/eau, sol/sol  avec une efficacité énergétique ≥ 126 % (PAC basse température) et une efficacité énergétique ≥ 111 % (PAC moyenne ou haute température) (exigences du crédit d’impôt pour la transition énergétique 2018).

- ATTENTION: La cogénération à partir d'énergie fossile n'est pas prise en compte.




# Taux de production d'énergie renouvelable pour la chaleur et le rafraîchissement sur le territoire (en %)
```yaml
id: cae-24b
unite: en %
obligation_cae: true
actions:
  - climat_air_energie/3.2.2
programmes:
  - climat_air_energie
climat_pratic_ids:
  - energie
```
## Description
Cet indicateur mesure la production de chaleur et de rafraichissement  renouvelable sur le territoire (initiative publique et privée), divisée par les consommations totales de chaleur et de froid du territoire (en énergie finale). Les énergies renouvelables prise en compte sont celles citées selon les filières citées dans le Décret n° 2016-849 du 28 juin 2016  relatif au plan climat-air-énergie territorial :  biomasse  solide,  pompes  à  chaleur,  géothermie,  solaire  thermique,  biogaz. Par convention, 50% de la chaleur produite par l’incinération des déchets est considérée issue de déchets urbains renouvelables (source DGEC, dans ses bilans). Les pompes à chaleur prise en compte sont les pompes à chaleur eau/eau, sol/eau, sol/sol  avec une efficacité énergétique ≥ 126 % (PAC basse température) et une efficacité énergétique ≥ 111 % (PAC moyenne ou haute température) (exigences du crédit d’impôt pour la transition énergétique 2018). La cogénération à partir d'énergie fossile n'est pas prise en compte.

Pour connaître cet indicateur, la collectivité doit avoir effectué un bilan de ses consommations et production d'ENR tel que décrit à l'action 1.1.2:

Réaliser le diagnostic Climat-Air-Energie du territoire

.

- Valeur cible : 38% en Métropole, 75% dans les DOM




