# Nombre de plans de gestion des haies

```yaml
id: s_33.a
identifiant: s_33.a
unite: Nombre de plans

titre_long: Nombre de plans de gestion des haies
participation_score: no

programmes:
  - cae

thematiques:
  - urbanisme_et_amenagement
```
## Description
L'indicateur "Nombre de plans de gestion des haies" dans la constitution d'un PCAET (Plan Climat-Air-Énergie Territorial) fait référence au nombre de plans mis en place pour assurer la gestion durable des haies dans un territoire donné, comme le département de la Vendée. La gestion durable des haies vise à préserver et à améliorer la santé des haies, à maintenir leur biodiversité et leur capacité à stocker du carbone, tout en fournissant des biens et services tels que le bois, l'énergie et la protection contre les risques naturels.

Cet indicateur est proposé par le SYDEV pour le suivi des PCAET.

# Mètre de linéaire de haies

```yaml
id: s_33.b
identifiant: s_33.b
unite: mètres
parent : s_33.a

titre_long: Mètre de linéaire de haies
participation_score: no

programmes:
  - cae

thematiques:
  - urbanisme_et_amenagement
```
## Description
"Plantation d'arbres et de haies" fait référence à la mise en place de nouvelles plantations d'arbres et de haies dans une certaine région, généralement dans le but de restaurer des écosystèmes, de protéger les sols, d'améliorer la biodiversité et de stocker du carbone.

"Mètre de linéaire de haies" est une unité de mesure utilisée pour exprimer la longueur totale de haies plantées dans une région donnée.

Pour obtenir cet indicateur, on pourra consulter les données de l'Agence de protection de l'environnement (ADEME) ou de l'Agence française de développement (AFD) pour des informations sur les projets de plantation d'arbres et de haies dans la région. On pourra également contacter les autorités locales ou les organisations environnementales pour obtenir des informations sur les initiatives de plantation d'arbres et de haies dans la région. Il est aussi possible de consulter les données de l'IGN (Institut Géographique National) pour obtenir des informations sur les parcelles et leur occupation, ou encore les données de ONF (Office National des Forêts) pour avoir des informations sur les plantations forestières dans le département.

Cet indicateur est proposé par le SYDEV pour le suivi des PCAET.

