# Dépenses énergétiques du territoire (en €)
```yaml
id: s_63.a
identifiant: s_63.a
unite: euros

titre_long: Dépenses énergétiques du territoire

programmes:
  - cae

thematiques:
  - strategie_orga_interne
```
## Description
L'indicateur "Facture énergétique du territoire (en € et en €/hab/an)" dans la constitution d'un PCAET (Plan Climat-Air-Énergie Territorial) représente le coût total de l'énergie consommée sur le territoire (département de la Vendée, dans ce cas) pour une année donnée. Cet indicateur est généralement exprimé en euros et en euros par habitant et par an. Il permet d'évaluer les dépenses liées à la consommation d'énergie et de suivre l'évolution des coûts énergétiques dans le temps, notamment en lien avec les mesures d'efficacité énergétique et de transition énergétique mises en œuvre sur le territoire.

Pour obtenir cet indicateur pour le département de la Vendée, suivez les étapes suivantes :

Collecte de données : Rassemblez les données de consommation d'énergie pour le département de la Vendée. Ces données peuvent inclure la consommation d'électricité, de gaz, de fioul, de bois, etc. Vous pouvez obtenir ces informations auprès des fournisseurs d'énergie, des distributeurs d'énergie ou des organismes publics tels que l'INSEE, l'ADEME ou les services régionaux de l'énergie.

Calcul de la facture énergétique totale : Multipliez la consommation d'énergie (en kWh, MWh ou GWh) pour chaque type d'énergie par le prix correspondant (en €/kWh, €/MWh ou €/GWh). Additionnez les montants obtenus pour obtenir la facture énergétique totale du territoire en euros.

Calcul de la facture énergétique par habitant et par an : Divisez la facture énergétique totale par le nombre d'habitants du département de la Vendée pour obtenir la facture énergétique par habitant et par an. Vous pouvez obtenir la population du département auprès de l'INSEE ou des organismes publics locaux.

Intégration dans le PCAET : Intégrez cet indicateur dans votre PCAET pour suivre l'évolution de la facture énergétique du département de la Vendée et évaluer l'impact des mesures d'efficacité énergétique et de transition énergétique mises en œuvre sur le territoire.

Suivi et ajustement : Assurez un suivi régulier de cet indicateur pour évaluer l'efficacité des politiques et des actions mises en place. Ajustez ces politiques et actions si nécessaire pour réduire la facture énergétique du territoire et améliorer l'efficacité énergétique et la transition énergétique dans le département de la Vendée"

Cet indicateur est proposé par le SYDEV pour le suivi des PCAET.

# Dépenses énergétiques du territoire (en €/hab)
```yaml
id: s_63.b
identifiant: s_63.b
unite: euros/hab
parent : s_63.a

titre_long: Dépenses énergétiques du territoire en euros par habitant

programmes:
  - cae

thematiques:
  - strategie_orga_interne
```
