# Définir une stratégie globale de la politique économie circulaire et assurer un portage politique fort
```yaml
id: 1.1
climat_pratic_id: eci
```
## Description
Une stratégie territoriale de la politique économie circulaire et l'inscription dans le territoire nécessite un portage politique et un pilotage technique dédiés ainsi qu'un diagnostic et une stratégie d'économie circulaire avec des objectifs et des cibles clairement exprimés, cohérents avec les documents régionaux et nationaux.


## Actions
### Engagement politique et moyens
```yaml
id: 1.1.1
```
#### Description
Niveau 1 :  Engagement politique et moyens

La collectivité justifie d'un portage politique de l'économie circulaire : Un élu s’engage à travers l’établissement d’une politique ECi.

La collectivité s'est dotée d'une équipe technique en charge de déployer la politique économie circulaire en interne et en externe.



### Diagnostic
```yaml
id: 1.1.2
```
#### Description
Niveau 2 : Diagnostic

La collectivité réalise le diagnostic de l'économie circulaire sur son territoire.

Le diagnostic doit notamment comporter :

• une identification des orientations et des objectifs régionaux et locaux s'inscrivant dans l'ECi dans les documents de planification (SRDEII, PRPGD, PRAEC, SRADDET, S3, PLU, SCOT, PCAET, PAT, SRDT ...)

• un recensement des principaux acteurs mobilisables (acteurs institutionnels, acteurs économiques du territoire, acteurs associatifs et citoyens) associé à une première prise de contact et un recensement des initiatives de l'ECi du territoire

• une analyse des secteurs économiques (filières/domaines) prioritaires à couvrir devant aboutir à une cartographie des principales ressources locales, gisements et flux identifiables



### Gouvernance élargie en interne et en externe
```yaml
id: 1.1.3
```
#### Description
Niveau 3 : Gouvernance élargie en interne et en externe

La collectivité met en place une gouvernance élargie pour la mise en œuvre et le suivi de la politique économie circulaire avec les autres services en interne et avec des représentants des acteurs du territoire en externe.



### Stratégie et Programme d'action
```yaml
id: 1.1.4
```
#### Description
Niveau 4 : Stratégie et Programme d'action

Sur la base des résultats du diagnostic, la collectivité adopte le document cadre de la stratégie économie circulaire.

Elle crée un programme d'action.



### Concrétisation et capitalisation
```yaml
id: 1.1.5
```
#### Description
Niveau 5 : Concrétisation et capitalisation

La collectivité met en œuvre sur ses compétences et de manière opérationnelle des actions co-construites avec les acteurs du territoire.

Elle capitalise les retours des actions effectuées.



