# Développer une démarche transversale avec l'ensemble des politiques de la collectivité
```yaml
id: 1.2
climat_pratic_id: eci
```
## Description
Une démarche transversale au sein de la collectivité implique une participation de tous les services dans l'objectif commun de développer l'économie circulaire.

Les équipes pilotes de la démarche ECi doivent participer à la construction et à l'amélioration de l'ensemble des politiques.

Cette démarche transversale est aussi menée dans une logique d'éco-exemplarité.


## Actions
### Formation interne
```yaml
id: 1.2.1
```
#### Description
Niveau 1 : Formation interne

La collectivité met en place des formations internes (auprès des élus, des chargés de mission, des agents techniques, etc.) sur l'ECi dans sa globalité ou sur les thématiques qu'elle renferme.

En collaboration avec les RH, le plan de formation annuel intègre des formations ECi pertinentes pour chaque métier.



### Transversalité
```yaml
id: 1.2.2
```
#### Description
Niveau 2 : Transversalité

Les personnes en charge de la démarche d'économie circulaire sont invitées dans la comitologie de pilotage et de suivi des autres stratégies de la collectivité.

La collectivité co-construit des actions économie circulaire inter-service pour favoriser la transversalité entre les services de la collectivité.



### Transversalité amont
```yaml
id: 1.2.3
```
#### Description
Niveau 3 : Transversalité amont

La collectivité intègre les équipes économie circulaire dans sa réflexion pour ses diverses nouvelles stratégies.



