# Améliorer la valorisation des déchets (dont organiques)
```yaml
id: 2.3
climat_pratic_id: eci
```
## Description
La collectivité privilégie le respect de la hiérarchie des modes de traitement et tend vers des taux de recyclage et de valorisation de plus en plus élevés.


## Actions
### Règlementation
```yaml
id: 2.3.0
```
#### Description
Niveau 0 :  Règlementation

Les installations et équipements sont conformes à la réglementation (tous flux et tous modes de traitement).

En cas de non-conformité, la collectivité doit justifier d'un plan d'actions correctives et de l'absence de contentieux



### Etude des flux
```yaml
id: 2.3.1
```
#### Description
Niveau 1 : Etude des flux

En amont de d’optimisation de la valorisation des déchets sur son territoire, la collectivité doit :

• Identifier les principaux flux de déchets du territoire et leur méthode de traitement actuelle. Pour les déchets organiques, s’inscrire dans la démarche ConcerTO (programme de concertation territorial autour de la matière organique)

• Identifier les flux insuffisamment valorisés au regard de la hiérarchie de traitement et les causes de cette insuffisance (absence de moyen de traitement, moyen de traitement saturé, absence d’exutoire adapté, coût des autres traitement trop élevé, …)

• Réaliser des études de faisabilités sur des solutions pour améliorer la valorisation de flux sélectionnés en tenant compte des problématiques associées aux détournements de flux (sous-alimentation des installations de traitement)



### Concrétisation
```yaml
id: 2.3.2
```
#### Description
Niveau 2 : Concrétisation

La collectivité concrétise les solutions issues des études de faisabilité. Elle met en place les conditions (financières et organisationnelles) pour favoriser l’émergence de ces solutions.

Elle mène et accompagne l'évolution des moyens de traitement.



### Suivi et accompagnement des installations de traitement
```yaml
id: 2.3.3
```
#### Description
Niveau 3 : Suivi et accompagnement des installations de traitement

La collectivité suit les installations de traitement sous sa responsabilité et s’assure de leur efficacité en matière de valorisation. Dans cette optique, elle accompagne les équipes en charge de ces installations qui doivent :

• Maintenir une veille pour identifier et intégrer les meilleures technologies disponibles (MTD) de valorisation des déchets :

- en tenant compte de la qualité des flux entrants

- en s’assurant que les flux et volumes sortant seront cohérents avec la disponibilité et la capacité des repreneurs

- en tenant compte des études de prospection (évolution future des flux).

Pour les ISDND, l’installation est gérée en bio réacteur avec captage et valorisation du biogaz.

• S’assurer que les contrôles sont effectués pour assurer l’optimisation du processus de traitement et la qualité des flux entrants et sortants; alerter les producteurs de déchets et les acteurs qui interviennent en amont en cas de non-qualité des flux entrants et s’assure que les actions correctives sont effectuées si les autres contrôles révèlent des écarts.

• S’assurer que l’ensemble des flux du territoire pouvant être traités par l’installation sont identifiés afin d’éviter les baisses de charge.

• Quantifier et caractériser les refus de tri (ou les mâchefers) dans le but de les réduire, notamment en rehaussant les exigences de qualité du flux entrant si nécessaire et éventuellement en abaissant les exigences de qualité du flux sortant (pour éviter la sur-qualité).

• S’assurer que les refus de tri (ou les mâchefers) sont valorisés selon la hiérarchie de traitement.

Pour les installations de méthanisation, le digestat produit fait l’objet d’une valorisation locale garantissant le respect de la qualité des sols.

Pour les installations de valorisation énergétique, s'assurer des débouchers sur la chaleur et l'électricité produite.



