# Réaliser des achats responsables
```yaml
id: 3.2
climat_pratic_id: eci
```
## Description
Les achats responsables consistent à acheter en tenant compte, à chaque étape du cycle de vie d'un produit ou d'une prestation, des impacts économiques (producteurs locaux, ...), environnementaux (produits labélisés, transport, émissions polluantes, consommation de ressources,...) et sociaux (respect des conditions de travail, égalité des sexes, accès à l'emploi pour les handicapés, ESS,...) qui sont générés.


## Actions
### Politique et sensibilisation
```yaml
id: 3.2.1
```
#### Description
Niveau 1 : Politique et sensibilisation

La collectivité définit le cadre et formalise sa politique d'achats responsables dans un document écrit.

Elle réalise la cartographie de ses achats.

Elle sensibilise et forme ses acheteurs aux enjeux et pratiques des achats responsables en regard de l'ECi.



### Expérimentation
```yaml
id: 3.2.2
```
#### Description
Niveau 2 : Expérimentation

En lien avec le réseau d'acheteur "Commande publique et développement durable", les acheteurs expérimentent l'intégration de dispositions ECi en plus des dispositions environnementales et sociales dans plusieurs marchés de la collectivité en se basant sur la logique cycle de vie des produits et des services.



### Pérennisation de la démarche
```yaml
id: 3.2.3
```
#### Description
Niveau 3 : Pérennisation de la démarche

Le service Achats met en place les outils nécessaires à la pérennisation de la démarche : la démarche est systématisée à l'ensemble des marchés passés par la collectivité dans une logique d'amélioration continue, une veille sur les caractéristiques environnementales, sociales et ECi de l'offre est assurée, le pilotage de ses achats (mise en place d'indicateurs, d'un tableau de bord de suivi des progrès) est réalisé.

Les acheteurs participent activement aux travaux du réseau d'acheteurs de leur territoire, ils capitalisent leurs retours d'expérience.

Ils participent à la promotion des achats responsables auprès des élus et des acheteurs non encore sensibilisés au sein de leur territoire.



