# Soutenir et accompagner la consommation responsable et la sobriété des acteurs du territoire
```yaml
id: 3.3
climat_pratic_id: eci
```
## Description
La consommation responsable correspond à un engagement civique actif en vue de la qualité de vie des citoyens, mais aussi en faveur de la collectivité dans son ensemble. Elle concerne aussi bien le citoyen consommateur que l'acheteur professionnel (privé ou public).

La consommation responsable consiste à nous questionner sur la pertinence de nos besoins dans une logique de sobriété et à les satisfaire en limitant l’impact négatif sur l’environnement (à toutes les étapes du cycle de vie du produit) et sur la société. Elle doit nous conduire à faire évoluer nos modes de production et de consommation et plus globalement nos modes de vie, à l’échelle individuelle et collective.


## Actions
### Communication et sensibilisation
```yaml
id: 3.3.1
```
#### Description
Niveau 1 : Communication et sensibilisation

La collectivité communique (elle-même ou en partenariat avec la Région, les chambres consulaires, les associations environnementales ou de consommateurs, les offices du tourisme…) sur les activités de son territoire pour rendre visibles et accessibles les structures contribuant à une consommation responsable et/ou la sobriété.

La collectivité sensibilise tous les acteurs aux enjeux environnementaux des activités et des consommations sur son territoire et à la sobriété.



### Promotion et définition de la politique de sobriété
```yaml
id: 3.3.2
```
#### Description
Niveau 2 : Promotion et définition de la politique de sobriété

La collectivité promeut la sobriété auprès des acteurs de son territoire au travers de formations et de journées d'échanges. La collectivité invite les acteurs de son territoire à réfléchir à leurs besoins (indispensables, nécessaires ou superflus).

La collectivité élabore un document formalisant une vision et des actions de sobriété pour son territoire. Ce document décline notamment la sobriété sur les 7 piliers de l'ECi.



### Actions sur les compétences
```yaml
id: 3.3.3
```
#### Description
Niveau 3 : Actions sur les compétences

La collectivité met en place des actions de consommation responsable et de sobriété sur ses compétences (écoles, garderies, espaces verts, …)



### Actions sur les acteurs externes
```yaml
id: 3.3.4
```
#### Description
Niveau 4 : Actions sur les acteurs externes

La collectivité accompagne les acteurs de son territoire sur des actions de consommation responsable et de sobriété



