# Soutenir et accompagner les projets d'Ecologie Industrielle et Territoriale (EIT)
```yaml
id: 3.5
climat_pratic_id: eci
```
## Description
L'EIT s'appuie sur l'étude des flux  pour identifier et développer des synergies entre acteurs économiques d’un territoire :  substituer des flux de matières, d'énergies et d'eau, initier la mutualisation de moyens et de services, le partage d'infrastructures.

L’EIT, par ses démarches collectives et volontaires menées sur un territoire en vue d’en optimiser les ressources, réconcilie ainsi développement économique et meilleur usage des ressources, en privilégiant l’ancrage des activités et de l’emploi dans les territoires.

Une collectivité qui soutient et accompagne ce type de projet intervient à différents stades :

- impulsion : mise en réseau et sensibilisation des acteurs

- opération : accompagner l'animation et la mise en œuvre des démarches, voire piloter ces démarches

- financement


## Actions
### Stratégie et structuration interne
```yaml
id: 3.5.1
```
#### Description
Niveau 1 : Stratégie et structuration interne

Conjointement avec les services Développement économique et Environnement (déchets, ECi, énergie, ...), la collectivité élabore un document formalisant sa stratégie EIT (politique, feuille de route, ...).

Ce document doit notamment comporter les éléments suivants :

• Des objectifs chiffrés (exemples : nombre de projets EIT dans lesquels elle va s'impliquer, nombre d'entreprises mobilisées, impacts attendus : environnementaux, économiques, emplois).

• Le niveau d’implication de la collectivité :

- soit elle anime elle-même la démarche d'EIT dans sa phase de structuration via un(e) chargé(e) de mission dédié(e) (recruté(e) ou interne formé(e))

- soit elle contribue au déploiement de la démarche d'EIT de son territoire en tant que partenaire-facilitateur-financeur (relais pour mobiliser les entreprises, participation au comité de pilotage et à la gouvernance, financements éventuels d'études ou de postes, ...)

• La façon dont les services concernés doivent se structurer et s’organiser pour intégrer les principes de l'EIT dans leurs projets (aménagement, urbanisme et tous autres services dont l’implication est jugée pertinente).



### Mise en réseau des acteurs et gouvernance
```yaml
id: 3.5.2
```
#### Description
Niveau 2 : Mise en réseau des acteurs et gouvernance

La collectivité contribue à la mobilisation autour de l'EIT par une mise en réseau des acteurs pertinents (chambres consulaires, agences de développement économique, syndicats déchets, associations d'entreprises et de zones d'activités, DREAL/DIRECCTE, université/laboratoire de recherche, etc.). Elle réalise notamment des actions de communication et de sensibilisation sur l'EIT et organise des rencontres entre les acteurs.

La collectivité contribue à la mise en place d’une gouvernance territoriale de la démarche d'EIT avec l'ensemble de ses acteurs.

Elle participe et contribue au réseau régional d’EIT quand il existe.



### Accompagnement opérationnel des projets
```yaml
id: 3.5.3
```
#### Description
Niveau 3 : Accompagnement opérationnel des projets

La collectivité a attribué un financement pluriannuel à la démarche d'EIT ou a internalisé un poste d'animateur(trice) en charge de l'accompagnement des projets d'EIT du territoire.

En tant que porteur ou partenaire-facilitateur-financeur, la collectivité participe à la recherche et à l’identification de nouvelles synergies sur son territoire (via les outils méthodologiques de l’EIT : diagnostic de flux, animation d’ateliers collaboratifs inter-entreprises, visites d'entreprises, etc.).

Le travail de coopération avec les acteurs du territoire a permis de qualifier des opportunités de synergies. Grâce à l'accompagnement de la collectivité (cofinancement d'études de faisabilité de synergies), certaines d’entre elles ont été mises en œuvre.

La collectivité intègre les principes de l'EIT dans ses projets de développement économique et d'aménagement du territoire (création, extension, requalification de zones d’activités).

Des activités de la collectivité sont engagés dans des synergies, en particulier sur des thématiques telles que les bâtiments, la voirie/infrastructure de transport, le développement ou l’animation des parcs et zones d’activités, le traitement de l’eau et des eaux usées, ou encore la gestion des déchets.



### Pérennisation et partage d'expériences
```yaml
id: 3.5.4
```
#### Description
Niveau 4 : Pérennisation et partage d'expériences

La collectivité impulse et/ou pilote la création ou le transfert du pilotage de la démarche d'EIT à une structure externe dédiée (acteur-tiers) dont la gouvernance est multi-acteurs. Si la structure existe déjà, elle participe à sa consolidation. Elle participe aux instances de gouvernance auprès des autres acteurs partenaires (entreprises, associations, etc.).

La collectivité participe à la définition du modèle économique de l’acteur-tiers sur le territoire et s’assure d’un équilibre de financement privés et publics et d’autofinancement de l’acteur-tiers.

Un ETP est dédié au portage de la démarche pour assurer sa pérennité.

La collectivité incite les projets d'EIT de son territoire à s'évaluer sur la plateforme ELIPSE et à valoriser les retours d'expérience au sein du réseau SYNAPSE (réseau national des acteurs de l'EIT).

Elle communique plus largement sur les projets à forte valeur ajoutée.



