# Soutenir et accompagner l'économie de la fonctionnalité
```yaml
id: 3.6
climat_pratic_id: eci
```
## Description
L’économie de la fonctionnalité établit une nouvelle relation entre l’offre et la demande qui n’est plus uniquement basée sur la simple vente de biens ou de services. La contractualisation repose sur les effets utiles (bénéfices) et l’offre s’adapte aux besoins réels des personnes, des entreprises et des collectivités ainsi qu’aux enjeux relatifs au développement durable. Ce modèle économique induit plus largement des transformations profondes dans les modes de production et de consommation. Les solutions doivent permettre une moindre consommation des ressources naturelles dans une perspective d’économie circulaire, un accroissement du bien-être des personnes et un développement économique.


## Actions
### Sensibilisation et formation
```yaml
id: 3.6.1
```
#### Description
Niveau 1 : Sensibilisation et formation

La collectivité forme les élus et son personnel aux nouveaux modèles économiques en lien avec la transition écologique et sociale des territoires et sensibilise les acteurs économiques de son territoire à l’économie de la fonctionnalité (entreprises, associations…)



### Animation de réseaux d'acteurs économiques et commande publique
```yaml
id: 3.6.2
```
#### Description
Niveau 2 : Animation de réseaux d'acteurs économiques et commande publique

La collectivité soutient des réseaux professionnels, des réseaux consulaires, des agences de l’innovation ou encore des structures d’animation territoriale spécialisées qui portent des actions d’économie de la fonctionnalité vers les entreprises ou les collectivités territoriales.

La collectivité adhère à une structure d'animation territoriale d’économie de la fonctionnalité, participe à la promotion de cette structure et finance des actions spécifiques.

Elle intègre elle-même des critères d'économie de la fonctionnalité dans sa politique d'achats publics pour répondre à ses besoins internes.



### Projets coopératifs territoriaux
```yaml
id: 3.6.3
```
#### Description
Niveau 3 : Projets coopératifs territoriaux

La collectivité initie ou participe à des projets coopératifs territoriaux d'économie de la fonctionnalité pour répondre à ses missions de service public ou pour répondre plus largement aux enjeux de développement durable (DD) sur son territoire.



### Evaluation des effets
```yaml
id: 3.6.4
```
#### Description
Niveau 4 : Evaluation des effets

La collectivité évalue les effets utiles de la mise en place d'actions de l'économie de la fonctionnalité pour les parties prenantes et pour le territoire. Elle tient compte des retours d'expérience pour ses futures actions.



