# Définir la vision, les objectifs et la stratégie Climat-Air-Energie
```yaml
id: 1.1.1
climat_pratic_id: strategie
```
## Description
La collectivité définit une vision climat-air-énergie, y associe des objectifs qualitatifs et quantitatifs déclinés dans ses politiques sectorielles. Elle affirme son engagement en matière de climat, d’air et d'énergie en s'impliquant dans des réseaux et des démarches ambitieuses et reconnues  et en définissant des objectifs plus ambitieux que les objectifs nationaux minimums. Ces objectifs sont définis clairement dans un document spécifique.

La collectivité définit une stratégie climat-air-énergie détaillant la vision qu'elle s'est fixée et structurée autour d'objectifs à moyen et long termes et de cibles intermédiaires de réduction des consommations et émissions. Un programme d’actions opérationnel y est associé, élaboré en cohérence avec les objectifs fixés.


## Actions
### Formaliser la vision et les engagements
```yaml
id: 1.1.1.1
points: 5
categorie: bases
```
#### Description
Engagement actif de la collectivité dans des démarches ambitieuses et reconnues (tel que Territoires à énergie positive (CLER) ou la Convention des maires (UE) )

A défaut, formalisation d’engagements au moins équivalents dans une décision de politique générale (délibération).

Pour les obligés PCAET : valorisation de la vision et des engagements au-delà des obligations réglementaires.



### Définir les principaux objectifs énergétiques et climatiques
```yaml
id: 1.1.1.2
points: 5
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Présence d'objectifs énergétiques et climatiques directeurs chiffrés
```yaml
id: 1.1.1.2.1
```
Ces objectifs sont en relation avec les objectifs régionaux (SRCAE/SRADDET), nationaux (au moins aussi ambitieux) et internationaux (Convention des Maires), et couvrant a minima les thématiques inscrites dans la réglementation PCAET : 
- Réduction des émissions de gaz à effet de serre du territoire 
- Réduction de la consommation d’énergie finale 
- Production et consommation des énergies renouvelables, valorisation des potentiels d’énergies de récupération et de stockage
- Livraison d’énergie renouvelable et de récupération par les réseaux de chaleur
- Réduction des émissions de polluants atmosphériques et de leur concentration, limitation de l'exposition des populations
- Adaptation au changement climatique/Stockage de carbone sur le territoire
- Objectifs de productions bio-sourcées à usages autres qu'alimentaires
- Évolution coordonnée des réseaux énergétiques.

##### Ces objectifs sont adaptés au territoire.
```yaml
id: 1.1.1.2.2
```

##### Concernant la lutte contre la pollution de l’air, la collectivité définit des objectifs.
```yaml
id: 1.1.1.2.3
```
Ces objectifs correspondent a minima aux objectifs régionaux, nationaux et européens qui fixent des valeurs cibles, des valeurs limites ainsi que des seuils d’information et d’alerte.


### Détailler la stratégie et les objectifs énergétiques et climatiques par secteurs d’activités (scénarios)
```yaml
id: 1.1.1.3
points: 10
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
Pour les obligés PCAET : la forme des objectifs est précisée et suivie régulièrement : la collectivité doit traduire ces engagements en ordre de grandeurs concrets et opérationnels (exemple rénover XX logements d’ici à 2030 soit XX logements par an).

#### Actions
##### La stratégie de la collectivité détaille des scénarios prospectifs et des objectifs chiffrés permettant de mesurer les efforts à faire dans chacun des domaines.
```yaml
id: 1.1.1.3.1
```

##### Les objectifs globaux sont détaillés en objectifs pour chaque secteur d’activité.
```yaml
id: 1.1.1.3.2
```
Secteurs d'activités: Résidentiel, Tertiaire, Transport routier, Autres transports, Agriculture, Déchets, Industrie hors branche énergie.

##### Ces scénarios et cette stratégie détaillent les objectifs à atteindre à l’horizon 2020, 2030 et 2050 par secteurs d’activités.
```yaml
id: 1.1.1.3.3
```

##### Les objectifs sont particulièrement ambitieux dans les domaines de la planification de l’aménagement, du bâtiment et des transports.
```yaml
id: 1.1.1.3.4
```

##### Les objectifs de développement sont détaillés pour chaque filière de production d’énergies renouvelables.
```yaml
id: 1.1.1.3.5
```
 Le développement des filières de production d'EnR doit être possible sur le territoire (cohérent avec les potentiels), et le détail différencie les objectifs pour la chaleur, l'électricité et les biocarburants.

##### La stratégie met en évidence les conséquences en matière d’emploi et de coût de l’inaction
```yaml
id: 1.1.1.3.6
```


### Préciser la stratégie sur la qualité de l’air
```yaml
id: 1.1.1.4
points: 5
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### La stratégie sur la qualité de l’air fait apparaître une hiérarchisation des actions sur la qualité de l'air, en fonction des enjeux du territoire (transports, agriculture, chauffage...) et des zones particulièrement sensibles.
```yaml
id: 1.1.1.4.1
```

##### Un chiffrage des impacts du programme d'actions sur la qualité de l'air (a minima identification des actions à impact "positif", "négatif", "neutre") est réalisé pour adopter une approche multi-critères dans la prise de décision.
```yaml
id: 1.1.1.4.2
```

##### En zone PPA, les actions doivent être quantifiées en termes d'émissions de polluants atmosphériques évitées conformément à la réglementation (au moins pour les plus significatives)
```yaml
id: 1.1.1.4.3
```


### Décliner la stratégie climat-air-énergie de manière opérationnelle en cohérence avec les objectifs)
```yaml
id: 1.1.1.5
points: 30
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
La stratégie climat-air-énergie est déclinée clairement de manière opérationnelle, en cohérence avec les objectifs, pour chaque axe : actions et sous-tâches / répartition des responsabilités entre les acteurs internes et/ou externes à la collectivité (services et noms identifiés) / calendrier / budget / indicateur de suivi



### Diffuser la vision, les objectifs et la stratégie Climat-Air-Energie
```yaml
id: 1.1.1.6
points: 10
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
Les mécanismes de concertation mis en place sont évalués plus précisément dans la mesure 6.5.1.

#### Actions
##### Objectifs comparés annuellement au rythme actuel des transformations à l’œuvre sur le territoire
```yaml
id: 1.1.1.6.1
```

##### Objectifs repris dans les documents de planification
```yaml
id: 1.1.1.6.2
```

##### Communication interne et externe pour diffuser et partager la vision
```yaml
id: 1.1.1.6.3
```

##### Réponse à des appels à projets climat-air-énergie
```yaml
id: 1.1.1.6.4
```


### Évaluer et valoriser les résultats de cette politique Climat-Air-Energie
```yaml
id: 1.1.1.7
points: 35
categorie: effets
```
#### Description
Les valeurs et les évolutions des indicateurs concernant les productions d'énergie renouvelable sont évaluées dans les actions dédiées.
*somme des consommations et des émissions de secteurs étudiés selon les exigences réglementaires PCAET

#### Actions
##### l'indicateur mesurant la consommation énergétique totale du territoire* est en diminution et sur une trajectoire compatible avec les objectifs à long terme.
```yaml
id: 1.1.1.7.1
```

##### l'indicateur mesurant les émissions annuelles de GES du territoire* est en diminution et sur une trajectoire compatible avec les objectifs à long terme.
```yaml
id: 1.1.1.7.2
```

##### les indicateurs annuels d'émissions des 6 polluants atmosphériques règlementaires de l'arrêté PCAET (NOx, PM10, PM2,5, COV, SO2 et ammoniac), sont en diminution et sur une trajectoire compatible avec les objectifs à long terme.
```yaml
id: 1.1.1.7.3
```


