# Augmenter l'efficacité énergétique pour l'électricité des bâtiments publics
```yaml
id: 2.2.2
points: 6
climat_pratic_id: batiments
```
## Description
La collectivité développe l'efficacité énergétique pour les usages de l'électricité dans ses bâtiments et l'évalue au moyen d'indicateurs énergétiques pour différentes catégories de bâtiments.

## Contexte
**Contexte et enjeux**
D’après l’enquête « Energie et patrimoine communal » le budget énergie d’une commune représente en moyenne 4% de son budget de fonctionnement (1,8% dans les communes des DOM et 1,5% dans les EPCI). C’est un poste conséquent qu’il est possible de réduire en augmentant l’efficacité énergétique pour l’électricité des bâtiments publics.
Avec l'augmentation de la production renouvelable décentralisée, et les recharges de véhicules électriques en particulier dans les immeubles, les bâtiments doivent passer de simples consommateurs d'énergie à des bâtiments acteurs du système énergétique, maîtrisant dynamiquement sa consommation, sa production et son stockage d'énergie.

**Réglementation**
Loi ELAN, article 175 : pour les bâtiments tertiaires réduction de la conso d'énergie finale de 40% en 2030, 50% en 2040, 60% en 2050 par rapport à 2010.
Décret n° 2013-695 du 30 juillet 2013 relatif à la réalisation et à l'affichage du diagnostic de performance énergétique dans les bâtiments accueillant des établissements recevant du public de la 1ère à la 4ème catégorie
Ce décret étend l’obligation de réalisation et d’affichage du DPE aux bâtiments ayant une Surface Hors Œuvre Nette (SHON) &gt; 500 m² (échéance au 1er janvier 2015) ou 250 m² (échéance au 1er juillet 2017) ; (sauf piscines et patinoires, pour lesquelles les RT ne s’appliquent pas).

## Ressources
Diagnostic de Performance énergétique (DPE) : <a href="http://www.observatoire-dpe.fr/">http://www.observatoire-dpe.fr/</a>
Plateforme OPERAT, ADEME, <a href="https://operat.ademe.fr/#/public/accueil">https://operat.ademe.fr/#/public/accueil</a>

## Exemples


## Actions
### Mettre en place des actions de sobriété pour limiter les besoins en électricité
```yaml
id: 2.2.2.1
points: 10
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
En priorité, des dispositifs de sobriété sont mis en place (éclairage naturel, extinction des équipements lorsqu’ils ne sont pas utilisés…) pour limiter les besoins électriques.

Les actions en lien avec la sensibilisation des usagers des bâtiments aux éco-gestes sont traitées dans les mesures du domaine 5 et 6.



### Mettre en place des indicateurs en kWh/m2/an d'énergie primaire par catégories de bâtiments pour les usages électriques et les comparer avec des valeurs de références locales.
```yaml
id: 2.2.2.2
points: 5
categorie: mise en œuvre
```

### Mettre en place des actions d’efficacité énergétique sur l’électricité pour le patrimoine spécifique
```yaml
id: 2.2.2.3
points: 10
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
Pour les bâtiments équipés d'installations de production de froid : favoriser des installations de production de froid performantes. Une attention est portée au coefficient d'efficacité frigorifique (EER) et pour les PAC réversibles, des labels comme Eurovent ou NF PAC sont recherchés.

#### Actions
##### des études spécifiques ont été menées pour diminuer les consommations de ces équipements et des actions mises en place.
```yaml
id: 2.2.2.3.1
```

##### pour les piscines couvertes, un ratio de consommation en kWh/m2 de bassin est collecté et suivi (ex : valeur moyenne française issue de l'enquête Energie et Patrimoine communal 2012 : 954 kWh/m2 chauffé de bassin)
```yaml
id: 2.2.2.3.2
```
