# Optimiser le potentiel énergétique des systèmes d'assainissement
```yaml
id: 3.3.2
climat_pratic_id: eau
```
## Description
La collectivité optimise le potentiel énergétique des systèmes d'assainissement :

- L’efficacité énergétique des installations de collecte et d’épuration des eaux usées de la collectivité est élevée et est mesurée par des indicateurs.

- Le potentiel de récupération de la chaleur provenant des collecteurs d’eaux usées et/ou des installations d’épuration des eaux usées est épuisé.

- Le potentiel de valorisation des boues d’épuration est épuisé.



## Actions
### Réaliser un état des lieux de l’efficacité des systèmes d’assainissement  et formaliser les objectifs :
```yaml
id: 3.3.2.1
points: 10
categorie: bases
```
- une analyse de l'efficacité énergétique des installations de collecte et d'épuration des eaux usées a été effectuée.

- la recherche de l’efficacité énergétique des stations d'épuration est demandée dans les contrats de DSP ou inscrite dans la stratégie de la régie (une certification ISO 14001 et/ou 50001, etc. du service ou des installations est un plus).




### Analyser le potentiel de récupération de chaleur sur les eaux usées
```yaml
id: 3.3.2.2
points: 10
categorie: bases
```
- le potentiel d'utilisation des calories  des stations d’épuration et des collecteurs d'eaux usées est déterminé, une étude existe. Elle doit croiser les tailles de collecteurs, les débits disponibles avec les possibilités d’utilisation (les sites consommateurs sont identifiés).




### Analyser le potentiel de valorisation des boues d’épuration
```yaml
id: 3.3.2.3
points: 10
categorie: bases
```
- réalisation d’une étude sur les possibilités de valorisation des boues ; valorisation matière et valorisation énergétique devant être étudiées de manière complémentaire selon les débouchés et les possibilités techniques. Le co-traitement avec les déchets ménagers et/ou d’origine agricole est à étudier pour de faibles volumes.

- les gisements et techniques pouvant évoluer au fil du temps, la collectivité doit être attentive à l'actualisation des données et conclusions de l'étude sur les possibilités de valorisation des boues (attention aux études trop anciennes).




### Réaliser les travaux d’amélioration de l’efficacité énergétique du système d’assainissement
```yaml
id: 3.3.2.4
points: 20
categorie: mise en œuvre
```
- les mesures résultant des analyses de l’efficacité énergétique du système d’assainissement sont entièrement appliquées.

Exemples d'actions possibles pour améliorer l’efficacité énergétique sur les réseaux :

* réseaux séparatifs (hors centres villes anciens),

* campagnes de vérification des conformités des branchements et de diminution des eaux claires parasites

* campagnes de connaissance des états des collecteurs visitables et non visitables et programmation de travaux

* optimisation des postes de relèvement (conditions hydrauliques, fonctionnement)

* systèmes de stockage et dépollution des eaux pluviales (évalué dans la mesure 3.3.3 dédiée)

Exemples d’action possibles pour améliorer l’efficacité énergétique des stations d’épuration :

* remplacement / optimisation du réseau d'aération des traitements biologiques, et mise en place d’une régulation  asservie à la charge à traiter (et non cadence - durée ou potentiel REDOX),

* mise en place de variateurs de vitesse selon pertinence

* Filière pluviale dédiée visant à limiter la dilution de l’effluent

Nota : notation variable selon le % des stations d’épuration  couvertes par des mesures d’optimisation énergétique (à moduler aussi en fonction du volume d’eau traité par ces stations).




### Réaliser les travaux de valorisation énergétique des systèmes d’assainissement
```yaml
id: 3.3.2.5
points: 20
categorie: mise en œuvre
```
- les installations de récupération de chaleur sur les eaux usées ou épurées sont réalisées ou en phase de construction

- un dispositif de valorisation des boues d’épuration est en place et dépasse le simple respect de la règlementation dans sa mise en œuvre : méthanisation avec injection du biogaz dans le réseau ou cogénération si débouchés de la chaleur existantes à proximité (le chauffage des digesteurs et des locaux ne suffit pas, il est possible d’utiliser la chaleur de l’eau épurée pour cela), valorisation matière avec optimisation de la solution choisie ou caractère innovant montrant une réflexion poussée de la collectivité (séchage solaire des boues, traitements visant à améliorer l'intérêt agronomique des boues ou leur manutention, compostage… la réalisation du plan d’épandage règlementaire est apprécié mais ne suffit pas pour avoir l’ensemble des points).




### Suivre régulièrement les actions et évaluer leurs effets
```yaml
id: 3.3.2.6
points: 30
categorie: effets
```
- L'effet des mesures pour améliorer l’efficacité énergétique des systèmes d’assainissement est suivi par des indicateurs, en priorité : ratio kWh/kgDBO5 éliminé se situe, selon filière, autour des valeurs suivantes : boues activées entre 2 et 4, SBR (réacteur biologique séquencé) autour de 4 et BRM (bioréacteur à membranes) autour de 5.

Par défaut : ratio kWh/m3 épuré en diminution (comparaison sur plusieurs années).

- Suivi d’un indicateur mesurant la production de chaleur de récupération sur les eaux usées en MWh/an.

- suivi d'un indicateur de valorisation des boues d’épuration, montrant la progression de la collectivité, par exemple le % de boues valorisées par méthanisation et/ou compostées.

Ces indicateurs sont régulièrement utilisés pour des actions correctives et d'amélioration.

Nota : 20% des points sur le premier critère, 5% sur les autres.



