# Planifier la rénovation  des bâtiments résidentiels et tertiaires et la construction durable sur le territoire
```yaml
identifiant:  1.2.4
points:  12
climat_pratic_id: batiments
```
## Description
La collectivité possède un ou des dispositifs structurant la politique de construction et de rénovation des bâtiments (résidentiels et tertiaires) sur son territoire, visant à promouvoir la performance climat-air-énergie.
Cette politique hiérarchise les priorités d’actions, et fixe des objectifs chiffrés opérationnels et territorialisés (nombre, type de bâtiments et niveau de performances…), en accord avec les objectifs nationaux (déclinaison du plan de rénovation énergétique de l’habitat notamment).
La stratégie locale est formalisée : dans un programme local de l’habitat (PLH), dans une stratégie de rénovation du tertiaire ou dans les documents de cadrage  d’un espace conseil FAIRE, par exemple. Elle est construite de façon transversale et intégrée avec la planification des déplacements, l’aménagement du territoire, la planification urbaine et le plan climat air énergie territorial.

## Contexte
**Contexte et enjeux**
Le parc résidentiel est responsable des 2/3 des émissions de GES du secteur du bâtiment.
L’intégration des enjeux et objectifs climat-air-énergie au sein du PLH (et des autres documents d’urbanisme et programmes) permet de mobiliser les acteurs de l’habitat et d’être cohérent avec les objectifs de rénovation et de construction durable fixés dans le Plan Climat Air Energie territorial ou équivalent.
Il est nécessaire d’inciter tous les acteurs du territoire afin de stimuler le lancement de chantiers de réhabilitation et de construction énergétiquement performantes du parc privé.

**Réglementation**
La Loi Grenelle 1, publiée en août 2009, fixe des objectifs spécifiques pour la réhabilitation (-38 % de consommation d’énergie d’ici 2020) et la construction neuve.

Le plan de rénovation énergétique des bâtiments souhaite massifier la rénovation énergétique.  Avec la loi relative à la transition énergétique et la croissance verte (LTECV), la stratégie nationale bas-carbone (SNBC) et la programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE), l’Etat s’est fixé de nombreux objectifs en matière de rénovation énergétique, tant des logements que des bâtiments tertiaires. L’objectif est d’atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050 tout en poursuivant un objectif social de lutte contre la précarité énergétique.
https://www.ecologie.gouv.fr/plan-renovation-energetique-des-batiments
Avec la loi relative à la transition énergétique et la croissance verte, la France s’est fixé de nombreux objectifs en matière de rénovation énergétique :
    - Rénover l’ensemble du parc de bâtiments au niveau Bâtiment basse consommation d’ici 2050 ;
    - Rénover 500 000 logements par an, dont 50 % occupés par des ménages aux revenus modestes ;
    - Rénover toutes les passoires thermiques du parc privé d’ici 2025.

Le contenu du programme local de l’habitat (PLH) est défini dans le code de la construction et de l’habitation (article L302-1). Il est obligatoire pour toutes les communautés de communes compétentes en matière d'habitat de plus de 50 000 habitants comprenant au moins une commune de plus de 15 000 habitants, les communautés d'agglomération et les communautés urbaines. Il est défini pour une durée au moins égale à six ans. A noter qu’un certain nombre de collectivités s’engagent également dans des PLH volontaires, c’est-à-dire que leur poids démographique, leur statut ou leurs compétences n’engendrent aucune obligation réglementaire à ce sujet.

tertiaires. L’objectif est d’atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050 tout en poursuivant un objectif social de lutte contre la précarité énergétique.
https://www.ecologie.gouv.fr/plan-renovation-energetique-des-batiments
Avec la loi relative à la transition énergétique et la croissance verte, la France s’est fixé de nombreux objectifs en matière de rénovation énergétique :
    - Rénover l’ensemble du parc de bâtiments au niveau Bâtiment basse consommation d’ici 2050 ;
    - Rénover 500 000 logements par an, dont 50 % occupés par des ménages aux revenus modestes ;
    - Rénover toutes les passoires thermiques du parc privé d’ici 2025.

Le contenu du programme local de l’habitat (PLH) est défini dans le code de la construction et de l’habitation (article L302-1). Il est obligatoire pour toutes les communautés de communes compétentes en matière d'habitat de plus de 50 000 habitants comprenant au moins une commune de plus de 15 000 habitants, les communautés d'agglomération et les communautés urbaines. Il est défini pour une durée au moins égale à six ans. A noter qu’un certain nombre de collectivités s’engagent également dans des PLH volontaires, c’est-à-dire que leur poids démographique, leur statut ou leurs compétences n’engendrent aucune obligation réglementaire à ce sujet.

## Ressources

<a href="https://www.faire.gouv.fr">Le service public pour les travaux de rénovation énergétique</a>
<a href="http://www.ademe.fr/renovation-energetique-lhabitat-15-initiatives-territoires">« Rénovation énergétique de l'habitat : 15 initiatives de territoires », ADEME, janvier 2016</a>
<a href="https://www.ecologie.gouv.fr/observatoire-national-renovation-energetique">Observatoire national de la rénovation énergétique</a>

## Exemples
**Ville et Métropole de Brest**

<a href="http://tinergie-brest.fr/">FAIRE avec Tinergie</a>
En 2012, en lien avec le PCET, la collectivité a mis en place le dispositif Tinergie (assuré par Ener’gence, l’Agence Locale de l’Energie et du Climat) afin de massifier à la rénovation du parc de maisons individuelles du territoire. Le dispositif vise à fédérer l’ensemble des acteurs locaux (entreprise et artisans). Le dispositif s’est complété au fil du temps avec un Service Local d’Intervention pour la Maîtrise de l’Energie en direction des locataires modestes dans le parc privé et avec une filière « copropriété ».

Depuis 2012, plus de 2000 rénovations réalisées. En 2019 : 548 rénovations de logement ont été engagées (dont 358 maisons individuelles et 200 copropriétés) ; 200 logements ont atteint le niveau BBC et plus de 600 logements ont été audités. Ce bilan est partiel, car les bénéficiaires d’un premier conseil Tinergie (27 min par conseil) peuvent finalement décider de poursuivre seuls et sans aide financière. Ils ne sont donc pas comptabilisés dans ces chiffres.

Tinergie devient « FAIRE avec Tinergie » suite au lancement du programme SARE en 2019 par l’Etat et l’Ademe.

→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2021

**Grenoble Alpes Métropole et Echirolles**
<a href="https://www.lametro.fr/265-mur-mur.htm">Dispositif Mur-Mur</a>
Ce dispositif est une incitation financière et un accompagnement technique pour l’isolation des copropriétés privées construites entre 1945 et 1975. Le dispositif a été élargi en 2016.
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2016 (Echirolles)


## Actions
### Prendre en compte les enjeux climat-air-énergie dans la stratégie "habitat"
```yaml
identifiant:  1.2.4.1
pourcentage:  15
categorie: bases
```
#### Actions
##### Disposer d'un Programme Local de l'Habitat (PLH) n’ayant pas plus de 6 ans et anticiper son renouvellement
```yaml
identifiant:  1.2.4.1.1
```

##### Prendre en compte les enjeux environnementaux dans le programme local de l'habitat (PLH)
```yaml
identifiant:  1.2.4.1.2
```
La maîtrise des déplacements, la limitation de la consommation énergétique et des ressources naturelles (parmi lesquelles le foncier), la qualité de l’air (intérieur et extérieur) sont bien présentes dans le PLH (ou équivalent) à côté des préoccupations sociales ou économiques traditionnelles.


##### Intégrer dans le diagnostic du Programme Local de l'Habitat (ou équivalent) des éléments sur la performance énergétique du parc bâti
```yaml
identifiant:  1.2.4.1.3
```
Collecte de données locales permettant de réaliser une cartographie du parc bâti par type de bâtiment, enquête sur les travaux de rénovation effectués, etc.

##### Indiquer la rénovation thermique de l'habitat comme un objectif prioritaire du Programme Local de l'Habitat
```yaml
identifiant:  1.2.4.1.4
```
La rénovation thermique est inscrite dans le programme local de l'habitat (ou équivalent) ou dans d’autres programmes (ex : PIG, convention SARE (espace conseil FAIRE)) et projets (ex : projets ANRU – Agence Nationale pour la Rénovation Urbaine, projets de territoires d’un PETR).
Cet enjeu est identifié spécifiquement et non noyé dans le document.

##### Identifier l'adaptation au changement climatique (et plus particulièrement le confort d'été) comme une thématique à fort enjeu
```yaml
identifiant:  1.2.4.1.5
```


### Disposer d'une stratégie pour la rénovation des locaux tertiaires
```yaml
identifiant:  1.2.4.2
pourcentage:  10
categorie: bases
```
#### Actions
##### Disposer d'un diagnostic sur l'état du parc bâti tertiaire du territoire
```yaml
identifiant:  1.2.4.2.1
```
Le diagnostic inclut les informations recueillies dans le cadre du dépôt de dossier technique répondant au décret tertiaire.


##### Disposer d'un document cadre visant à qualifier/inciter la construction et la rénovation performante des locaux tertiaires
```yaml
identifiant:  1.2.4.2.2
```
Ce document peut être remplacé par un volet clairement identifié dans un autre document de planification.
Ce document cadre couvre le schéma directeur de zone d'activités, la stratégie de rénovation du tertiaire, le référentiel constructif pour les locaux tertiaires...).
Ce document cadre reprend notamment les actions identifiées dans le dossier technique déposé sur la plateforme [OPERAT](https://operat.ademe.fr).

### Construire la politique  sur le bâtiment de façon transversale et intégrée avec les autres thématiques et acteurs
```yaml
identifiant:  1.2.4.3
pourcentage:  25
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Mobiliser les parties prenantes de son territoire directement concernées par la construction et la rénovation performante (BBC ou équivalent) pour construire sa politique
```yaml
identifiant:  1.2.4.3.1
```

##### Limiter l’étalement urbain de la politique de l’habitat et du tertiaire
```yaml
identifiant:  1.2.4.3.2
```
Fixer un nombre maximum de nouveaux logements (ou de surfaces de locaux tertiaires/commerciaux), encadrer leur typologie (collectif, individuel, intermédiaire) et leur localisation (% de logements/locaux tertiaire dans l’enveloppe urbaine, % en renouvellement, % en extension…).
Fixer des densités planchers différenciées selon les secteurs.


##### Définir des zones préférentielles de développement dans le Programme Local de l'Habitat cohérentes avec la mobilité durable
```yaml
identifiant:  1.2.4.3.3
```
Le PLH (ou équivalent) définit des zones préférentielles de développement dans des zones bien desservies par les transports en communs et/ou dans des zones au trafic apaisé favorisant les modes actifs de préférence à la voiture et/ou dans des zones où l’exposition aux polluants atmosphériques est minimale ; ou facilitant le recours aux énergies renouvelables ou de récupération, tout en prenant en compte l'exposition aux polluants atmosphériques.


##### Contextualiser et prioriser la politique de la collectivité par rapport aux
```yaml
identifiant:  1.2.4.3.4
```
Exemples d'enjeux forts/spécifiques du territoire : habitat social, copropriétés, résidences secondaires, revitalisation des centres-bourg, lutte contre la vacance, bâti à caractère patrimonial, etc.


##### Faciliter l’appropriation par les communes (déclinaison des objectifs, articulation avec les PLU et les projets communaux, travail d'animation)
```yaml
identifiant:  1.2.4.3.5
```


### Fixer des niveaux de performance élevés à atteindre pour les constructions et les rénovations  des bâtiments
```yaml
identifiant:  1.2.4.4
pourcentage:  20
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Fixer des objectifs chiffrés en matière de rénovation thermique et de construction neuve dans le Programme Local de l'Habitat (ou équivalent)
```yaml
identifiant:  1.2.4.4.1
```
Ces objectifs sont en lien avec les objectifs nationaux.
Le PLH peut être remplacé par un autre dispositif de planification de la construction/rénovation.

##### Faire référence à des labels de performance dans le Programme Local de l'Habitat (ou équivalent)
```yaml
identifiant:  1.2.4.4.2
```
Le PLH peut être remplacé par un autre dispositif de planification de la construction/rénovation.

##### Définir également des objectifs chiffrés et des critères de performance pour les bâtiments tertiaires
```yaml
identifiant:  1.2.4.4.3
```
Les objectifs chiffrés des bâtiments ciblés par le décret tertiaire sont cohérents avec les objectifs modulés.

##### Viser l'amélioration de la qualité de l'air intérieur des bâtiments
```yaml
identifiant:  1.2.4.4.4
```
Par exemple avec des exigences ou recommandations sur les systèmes de ventilation ou des recommandations sur les matériaux utilisés.


##### Viser le confort d'été des bâtiments
```yaml
identifiant:  1.2.4.4.5
```
Par exemple avec des exigences ou recommandations sur les dispositifs d'occultation, la végétalisation, l'albédo des matériaux, leur inertie, la ventilation


### Associer à la planification des dispositifs opérationnels et financiers
```yaml
identifiant:  1.2.4.5
pourcentage:  20
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
En lien avec le programme national SARE (service d'accompagnement pour la rénovation énergétique), mise en place d’un espace conseil FAIRE ou autres dispositifs (OPAH, CLE, PIG, ANRU, …) incluant un volet rénovation énergétique marqué.
Les volets « conseils » et « mobilisation des professionnels du bâtiment » sont évalués dans le sous-domaine 6.2 "Bâtiments résidentiels et tertiaires".


#### Actions
#####
```yaml
identifiant:  1.2.4.5.1
```


### Observer et évaluer la progression de la construction et de la rénovation performante sur le territoire
```yaml
identifiant:  1.2.4.6
pourcentage:  10
categorie: effets
```
#### Description
En lien avec les observatoires régionaux et nationaux, le dispositif d'observation de l'habitat et du tertiaire mis en place  intègre des indicateurs attestant de la progression de  la construction/rénovation durable.
Par exemple : nombre annuel de logements rénovés via les dispositifs de subventionnement et d’accompagnement dont la collectivité est partenaire (bailleurs, espace conseil FAIRE, ANRU, etc.), part de l’habitat individuel dans la production d’habitat, etc.
