# Accompagner et contrôler les travaux de construction et de rénovation
```yaml
identifiant:  1.3.3
points:  4
climat_pratic_id: urbanisme
```
## Description
Les procédures d’autorisation d'urbanisme et de contrôle des travaux visent à favoriser l’émergence de constructions et de rénovations de meilleure qualité sur le territoire, en termes de performance climat-air-énergie.
Les pétitionnaires sont sensibilisés et accompagnés en ce sens.

## Contexte
**Contexte et enjeux**
Il est fondamental d’orienter les particuliers et les constructeurs, avant même le dépôt du permis de construire, vers des constructions durables afin d’éviter les « coups partis ».
Les contacts des pétitionnaires avec la collectivité à l’occasion de leurs démarches administratives permettent de les sensibiliser à l’efficacité énergétique et au développement des énergies renouvelables en dehors des animations grand public habituelles et de manière plus ciblée.
Le suivi fin des autorisations d’urbanisme permet de collecter des données et de vérifier si l’ensemble des actions de sensibilisation et d’aides (financières ou techniques) portent leurs fruits de manière diffuse sur le territoire.

**Réglementation**
Le respect de la réglementation thermique est de la responsabilité du maître d'ouvrage, qui doit s'en assurer auprès de son maître d'œuvre. Les services "urbanisme" des collectivités ne sont habilités qu'à vérifier le respect des règles d'urbanisme (conformité aux éléments présentés dans le permis de construire) et certains éléments de sécurité dans les établissements recevant du public.
- décret du 30 mai 2016 sur les travaux de rénovation "embarqués" (hors outre-mer)
- Décret n° 2013-979 du 30 octobre 2013 : pour les PC déposé après le 1er janvier 2014, études de faisabilité des approvisionnements en énergie obligatoires pour tous les bâtiments nouveaux supérieurs à 50m² (sauf bâtiments auxquels la réglementation thermique impose le recours à une source d’énergie renouvelable.
- Grenelle 2 : une attestation d'un prestataire indépendant du maître d'œuvre concernant le respect de la RT2012 est exigée à l'achèvement des travaux (décret du 18 mai 2011). Les ZPPAUP sont remplacées par les Aires de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine (AVAP), notamment pour faciliter la rénovation énergétique, dans un processus plus concerté.

## Ressources

## Exemples

**Malaunay**
La note de calcul RT 2012 est systématiquement vérifiée dans les documents du PC, et une personne formée vérifie sa conformité.
Une brigade urbanisme a été mise en place depuis septembre 2012 afin de faire des vérifications de terrain. Les déclarations de travaux sont systématiquement suivies et vérifiées. Par ailleurs, une personne de l’EIE donne systématiquement des conseils sur l'énergie dans le cadre des consultations des pétitionnaires. Le suivi des PC est réalisé par un binôme CAUE/service urbanisme de la ville.
Les attestations de conformité sont synthétisées via un tableau de suivi des PC : le Bbio max, le Bbio moyen, et l'utilisation des ENR sont intégrés et font l'objet de statistiques.
→ eea management tool (confirmer autorisation de diffusion grand public)


**Petit Quevilly**
Les instructeurs ont été informés en interne sur les évolutions liées à l’énergie : élaboration d’une fiche méthodologique par le Chef de projet Cit’ergie, veille règlementaire sur le sujet.
Le suivi des PC est composé de 2 volets : le suivi classique effectué le service urbanisme, et le suivi énergétique (analyse de la prise en compte de la RT 2012) par le chef de projet Cit'ergie. A chaque PC, il transmet une note aux instructrices PC (avec discussion sur les manques ou les incompréhensions du projet).
Des contrôles ponctuels sont effectués par les instructeurs dans le cadre du suivi des constructions.
Les notes sur l'analyse de la RT 2012 permettent de suivre les indicateurs de performance énergétique (Bbio + parfois Cep).
→ eea management tool (confirmer autorisation de diffusion grand public)




## Actions
### Organiser toute la chaîne des acteurs en charge de l’instruction à l’octroi des permis de construire pour une attention accrue sur la thématique climat-air-énergie
```yaml
identifiant:  1.3.3.1
pourcentage:  30
categorie: bases
```

#### Actions
##### Disposer d'une organisation claire avec responsabilités attribuées (interne et/ou externe)
```yaml
identifiant:  1.3.3.1.1
```

##### Associer le service “énergie” qui formule un avis sur l'autorisation d'urbanisme
```yaml
identifiant:  1.3.3.1.2
```

##### Adopter des directives, instructions de service, cahiers des charges énergie/environnement pour les instructeurs, formulaires appropriés
```yaml
identifiant:  1.3.3.1.3
```

##### Former/Sensibiliser les instructeurs et/ou tout autre personne en contact avec les pétitionnaires (secrétaire de mairie)
```yaml
identifiant:  1.3.3.1.4
```
Formation/Sensibilisation à la qualité environnementale des bâtiments, aux énergies renouvelables, à l'adaptation au changement climatique (confort d'été, risques naturels...), à la qualité de l'air.


##### Mettre en place d'aires de mise en valeur de l’architecture et du patrimoine (AVAP) pour établir un consensus en amont dans les secteurs où la protection du patrimoine architectural représente un frein fort à la rénovation énergétique du bâti
```yaml
identifiant:  1.3.3.1.5
```


### Diffuser de l’information à l’occasion des demandes d’autorisation
```yaml
identifiant:  1.3.3.2
pourcentage:  10
categorie: bases
```

#### Actions
##### Joindre aux formulaires de demande de permis de construire des plaquette de présentation des acteurs ressources du territoire sur le logement ( espace conseil FAIRE, CAUE, ADIL...) ou de recommandations (avec exemples locaux)
```yaml
identifiant:  1.3.3.2.1
```

##### Prendre des rendez-vous avec un conseiller FAIRE ou le CAUE pour chaque demande de permis de construire
```yaml
identifiant:  1.3.3.2.2
```


### Vérifier le respect des exigences autant que possible
```yaml
identifiant:  1.3.3.3
pourcentage:  40
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Surveiller le respect de la réglementation thermique (pour les éléments visibles sur les plans et via les attestations de conformité) et prendre en compte les vulnérabilités du territoire au changement climatique
```yaml
identifiant:  1.3.3.3.1
```

##### Surveiller le respect des prescriptions en matière de mobilité dans les contrats de droits privés
```yaml
identifiant:  1.3.3.3.2
```

##### Surveiller les pièces justificatives du respect des critères de performance environnementale dans le cas de la bonification des droits à construire
```yaml
identifiant:  1.3.3.3.3
```

##### Effectuer au moins deux contrôles par an sur le terrain par instructeur
```yaml
identifiant:  1.3.3.3.4
```

##### Porter attention à la rénovation embarquée (vérification des justifications)
```yaml
identifiant:  1.3.3.3.5
```

##### Renvoyer vers les structures compétentes pour effectuer le suivi des consommations énergétiques avant et après travaux
```yaml
identifiant:  1.3.3.3.6
```
Espace conseil FAIRE, prêt de matériel de mesure aux maîtres d’ouvrage, etc.


### Suivre les attestations de conformité
```yaml
identifiant:  1.3.3.4
pourcentage:  20
categorie: effets
```
#### Description
Les attestations de conformité (dépôt du PC ou à l'achèvement) servent à effectuer un suivi statistique des performances des constructions (suivi d'indicateurs, par ex : Cep ou BBio moyen sur tous les PC, nb de maisons avec Cep<RT2012-20%, statistique par quartier ou type de bâtiment, etc.).
