# Augmenter l'efficacité énergétique pour l'électricité des bâtiments publics
```yaml
identifiant: 2.2.2
points: 6
climat_pratic_id: batiments
```
## Description
La collectivité développe l'efficacité énergétique pour les usages de l'électricité dans ses bâtiments et l'évalue au moyen d'indicateurs énergétiques pour différentes catégories de bâtiments.

## Contexte
**Contexte et enjeux**
D’après l’enquête « Energie et patrimoine communal » le budget énergie d’une commune représente en moyenne 4% de son budget de fonctionnement (1,8% dans les communes des DOM et 1,5% dans les EPCI). C’est un poste conséquent qu’il est possible de réduire en augmentant l’efficacité énergétique pour l’électricité des bâtiments publics.
Avec l'augmentation de la production renouvelable décentralisée, et les recharges de véhicules électriques en particulier dans les immeubles, les bâtiments doivent passer de simples consommateurs d'énergie à des bâtiments acteurs du système énergétique, maîtrisant dynamiquement sa consommation, sa production et son stockage d'énergie.

**Réglementation**
Loi ELAN, article 175 : pour les bâtiments tertiaires réduction de la conso d'énergie finale de 40% en 2030, 50% en 2040, 60% en 2050 par rapport à 2010.
Décret n° 2013-695 du 30 juillet 2013 relatif à la réalisation et à l'affichage du diagnostic de performance énergétique dans les bâtiments accueillant des établissements recevant du public de la 1ère à la 4ème catégorie
Ce décret étend l’obligation de réalisation et d’affichage du DPE aux bâtiments ayant une Surface Hors Œuvre Nette (SHON) &gt; 500 m² (échéance au 1er janvier 2015) ou 250 m² (échéance au 1er juillet 2017) ; (sauf piscines et patinoires, pour lesquelles les RT ne s’appliquent pas).

## Ressources
Diagnostic de Performance énergétique (DPE) : <a href="http://www.observatoire-dpe.fr/">http://www.observatoire-dpe.fr/</a>
Plateforme OPERAT, ADEME, <a href="https://operat.ademe.fr/#/public/accueil">https://operat.ademe.fr/#/public/accueil</a>

## Exemples

## Réduction de potentiel
Pas de réduction de potentiel

## Périmètre de l'évaluation
Pour les DOM : Ne pas noter ici les usages de l'électricité pour l'ecs, le rafraîchissement et la climatisation (notés à la mesure 2.2.1) mais les autres usages de l'électricité   
La notation est commune avec la mesure 2.2.1, en ce qui concerne les effets (basée sur le DPE).   

Labellisation unique ville-EPCI : 
- Des indicateurs distincts peuvent être suivis ou gardés en mémoire par les deux collectivités mais la notation Cit'ergie est basée sur un indicateur commun additionnant les classes énergétiques, nombres et surfaces des bâtiments des deux collectivités.
- En cas de compétences déléguées, l'intercommunalité organise des réunions avec le gestionnaire pour obtenir les informations et les communiquer à l'échelon communal.    

Pour les indicateurs DPE, l’attribution des points est progressive selon les performances de la collectivité, se référer au tableau des indicateurs Cit’ergie.

## Actions
### Mettre en place des actions de sobriété pour limiter les besoins en électricité
```yaml
identifiant: 2.2.2.1
pourcentage: 15
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
En priorité, des dispositifs de sobriété sont mis en place pour limiter les besoins électriques :
- éclairage naturel
- extinction des équipements lorsqu’ils ne sont pas utilisés
- limiter au strict minimum l’installation d’équipements consommateurs d’électricité non essentiels dans les bâtiments (écrans muraux, distributeurs…)
- mutualisation optimale des équipements qui peuvent être partagés (imprimantes, etc.) 
-	etc.

Les actions en lien avec la sensibilisation des usagers des bâtiments aux éco-gestes sont traitées dans les mesures du domaine 5 et 6.



### Mettre en place des indicateurs en kWh/m2/an d'énergie primaire par catégories de bâtiments pour les usages électriques et les comparer avec des valeurs de références locales.
```yaml
identifiant: 2.2.2.2
pourcentage: 5
categorie: mise en œuvre
```


### Mettre en place des actions d’efficacité énergétique sur l’électricité pour le patrimoine spécifique
```yaml
identifiant: 2.2.2.3
pourcentage: 10
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
Pour le patrimoine spécifique (très gros équipements sportifs ou culturels) :
- des études spécifiques ont été menées pour diminuer les consommations de ces équipements et des actions mises en place
- pour les piscines, un ratio de consommation en kWh/m² est collecté et suivi ; exemple : valeur moyenne française issue de l'enquête Energie et Patrimoine communal 2017 : pour le bassin (3410 kWh/m² en moyenne) / pour l’ensemble du complexe aquatique (730 kWh/m² en moyenne)

Pour les bâtiments équipés d'installations de production de froid : favoriser des installations de production de froid performantes. Une attention est portée au coefficient d'efficacité frigorifique (EER) et pour les PAC réversibles, des labels comme Eurovent ou NF PAC sont recherchés. 



### Rénover les bâtiments les plus énergivores
```yaml
identifiant: 2.2.2.4
pourcentage: 20
categorie: effets
```


#### Actions
##### Ne plus avoir de bâtiments de catégorie F ou G (DPE énergie)
```yaml
identifiant: 2.2.2.4.1
```
###### Description
Ou ayant des consommations >= 701 kWhEP/m².an dans les DOM. l’objectif visé est de ne plus avoir de bâtiment en classe F ou G à court terme.

##### Posséder au moins 30% de bâtiment en classe A ou B à court terme
```yaml
identifiant: 2.2.2.4.2
```
###### Description
Posséder au moins 30% des bâtiments de classe A ou B (DPE énergie) (ou ayant des consommations =<100 kWhEP/m² dans les DOM).


### Constater la baisse des consommations moyennes globales des bâtiments publics*
```yaml
identifiant: 2.2.2.5
pourcentage: 50
categorie: effets
```
#### Description
* À patrimoine constant (par exemple, la baisse des consommations dûe à la vente du patrimoine énergivore n’est pas prise en compte).



#### Actions
##### Diminuer ses consommations en kWh/hab (kWh/m² pour les EPCI)
```yaml
identifiant: 2.2.2.5.1
```

##### Inscrire cette diminution dans le rythme imposé par le décret tertiaire
```yaml
identifiant: 2.2.2.5.2
```
###### Description
Pour les bâtiments soumis au décret tertiaire, le rythme imposé est de: -40 % en 2030, -50 % en 2040 et -60 % en 2050 par rapport à 2010 (ou par référence aux valeurs absolues fixées réglementairement)
