# Augmenter la production d'électricité issue d'énergies renouvelables sur le territoire
```yaml
identifiant:  3.2.3
points:  8
pointsDOM: 12
climat_pratic_id: energie
```
## Description
Il y a un pourcentage élevé de production d'électricité renouvelable sur le territoire, comptabilisé en MWh/an et en % de la consommation totale d’électricité sur le territoire (photovoltaïque, hydraulique, éolien, etc.). Le choix du type d’énergie renouvelable pour la production d’électricité est  en fonction des avantages écologiques.

## Contexte
**Contexte et enjeux**
Actuellement, la consommation totale d’électricité représente environ 22 % de la consommation finale d’énergie en France. Les énergies renouvelables constituent une alternative à l’utilisation et à l’épuisement des énergies fossiles. Avec ces énergies, il est possible de produire de l’électricité. La loi de transition énergétique pour la croissance verte fixe un objectif de 40% d’énergie renouvelable dans la production d’électricité à l’horizon 2030.

**Réglementation**
Toute collectivité - avec ou sans société d’économie mixte - peut produire de l'électricité verte à partir de sources renouvelables. En revanche actuellement, la collectivité ne peut vendre de l'électricité à des consommateurs que par l'intermédiaire d'une régie d'électricité ou d'une société d'économie mixte.
- La loi sur la Transition Energétique et la Croissance Verte (TECV) donne la possibilité aux collectivités et aux citoyens de participer au capital des sociétés commerciales par actions (SAS/SA) qui portent des projets de production d’énergie renouvelable sur leur territoire (Article 109 et L111 de la loi).
- Loi de transition énergétique (17 août 2015) fixe des objectifs à l'horizon 2030 : objectifs 32% d'énergie renouvelable dans la consommation finale d'énergie, 40% d'énergie renouvelable dans la production d'électricité. La France s’engage également à parvenir à l’autonomie énergétique dans les départements d’outre-mer à l’horizon 2030 (objectif intermédiaire, 50 % d’énergies renouvelables à l’horizon 2020).
- Loi Énergie-Climat du 9 novembre 2019 – Articles 45 et 47 : Obligation d'installation de panneaux solaires (ou d’un système de végétalisation) sur 30% de la surface de toiture des nouveaux entrepôts et bâtiments commerciaux et des ombrières de stationnement, et possibilité pour ces dernières de déroger aux règles du PLU.
- Loi Énergie-Climat du 9 novembre 2019 – Article 40 : Création des communautés d’énergies renouvelables, qui constituent un nouvel outil pour développer des projets portés par des citoyens ou des collectivités locales, et extension du régime de l’autoconsommation collective.
- Loi Énergie-Climat du 9 novembre 2019 – Articles 31 et 32 : Sécurisation juridique des procédures environnementales d’autorisation des projets d’énergies renouvelables et des plans et programmes soumis à évaluation environnementale.

## Ressources

Guide les collectivités territoriales, parties prenantes des projets participatifs et citoyens d’énergie renouvelable. Du soutien à la Maîtrise, comment faire ? Energie partagée, septembre 2017 <a href="http://energie-partagee.org/wp-content/uploads/2017/09/GUIDE-EP-web.pdf">http://energie-partagee.org/wp-content/uploads/2017/09/GUIDE-EP-web.pdf</a>
Page de l’ADEME concernant les projets citoyens d’énergies renouvelables :
<a href="https://www.ademe.fr/collectivites-secteur-public/animer-territoire/mobiliser-acteurs-territoire/developpement-projets-denergie-renouvelables-a-gouvernance-locale">https://www.ademe.fr/collectivites-secteur-public/animer-territoire/mobiliser-acteurs-territoire/developpement-projets-denergie-renouvelables-a-gouvernance-locale</a>

## Exemples
**Echirolles**
Soutien au développement de l’énergie solaire sur le territoire échirollois avec le projet Solaire d’Ici
Solaire d'Ici est un projet participatif et citoyen de production d’énergie solaire sur le territoire métropolitain, porté par Energ’Y Citoyennes, une société locale par actions simplifiées (SAS) créée par des habitants de la métropole grenobloise dans le but de produire de l’énergie issue de sources renouvelables et de promouvoir la maîtrise de l’énergie.
Fondée en septembre 2016, cette structure associe les habitants, les collectivités locales et des acteurs de la transition énergétique, afin de répondre collectivement aux ambitions du Plan Air Énergie Climat du territoire métropolitain.
La Ville d'Echirolles soutient le projet depuis son commencement, en tant qu'hébergeur de centrales photovoltaïques et actionnaire de la société Energ'Y Citoyennes, disposant d'un siège au comité de gestion.
Début 2020, trois toitures de bâtiments communaux ont ainsi été équipées de centrales photovoltaïques par Energ'Y Citoyennes : celle de la salle André Martin (8 kWc), celle des logements de fonction Vaillant Couturier (9 kWc) et celle de l’école Paul Vaillant Couturier (36 kWc), correspondant au total à la consommation d’environ 25 foyers.
Source : dossier de candidature Cit’ergie Gold, 2020


**Valence Agglomération**
Société d’économie mixte et Société par actions simplifiée
Pour mener à bien sa politique de transition énergétique et notamment développer les énergies renouvelables, Valence Romans Agglo a créé deux outils d’investissement locaux : la Société d’économie mixte Romans Valence Energies Renouvelables (ROVALER) et la Compagnie Eolienne du Pays de Romans (CEPR).
La SEM ROVALER réunit dans son capital Valence Romans Agglo (51%), la Compagnie Nationale du Rhône (23,9%), la Caisse des Dépôts et Consignations (23,9%) et Energie Partagée Investissement (1,2%). Les projets ciblés prioritairement par ROVALER sont les centrales photovoltaïques sur d’anciennes décharges et friches, sur les grandes toitures, les ombrières photovoltaïques sur les grands parkings et les unités de méthanisation.
La CEPR, créée en 2007, est une société par actions simplifiée réunissant Valence Romans Agglo, Engie Green, le fonds régional d’investissement dans les énergies renouvelables OSER et la commune de Saint Antoine l’Abbaye. Elle est dédiée uniquement au développement de projets éoliens. Un premier parc éolien de 12 éoliennes a été mis en service en mars 2018 et 8 autres en septembre 2018. L’investissement dans ces 2 parcs s’élève à près de 60 M€.
Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2018


**CC Crêtes Préardennaises**
Création du parc éolien des Ailes des Crêtes
Depuis 2002, la Communauté de communes des Crêtes Préardennaises œuvre pour une réappropriation de la question énergétique sur son territoire. Cette volonté a conduit à la naissance en 2004 d’un parc éolien citoyen, inauguré en 2016.
L’approche participative a obtenu l’implication des citoyens, des entreprises et des collectivités du territoire. 3 éoliennes, dont une dédiée aux enfants, fonctionnent et génèrent de la richesse locale.
2,4 MW sont installés, soit la consommation électrique de 1 600 foyers.
Au total, ce parc rassemble 258 sociétaires via Enercoop Ardennes Champagne, 362 actionnaires via les SAS, pour un total de 2 769 parts (2500 parts à 100 € et 269 parts à 5 000 €).
Les retombées financières de ce parc éolien et des autres abondent un fond qui permet à la communauté de communes d’apporter un financement pour les travaux d’économies d’énergies réalisés par les communes.
Source : dossier de candidature CAP Cit’ergie, 2017


**Ville et Agglomération de Châtellerault**
Installations photovoltaïques
La puissance photovoltaïque installée est en progression : 58 Wc/habitant, 28 % en plus par rapport à 2011. L’installation prochaine de 3 centrales au sol renforcera cette progression et enrichira les relations avec le Syndicat Energie Vienne et avec le producteur de panneaux solaires VMH Energie. La part d’électricité renouvelable est aujourd’hui de 7 % mais peut atteindre 20 % assez rapidement grâce aux projets photovoltaïques et éoliens.
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2016 + recueil BP Cit’ergie


## Actions
### Augmenter progressivement la production d'électricité renouvelable
```yaml
identifiant:  3.2.3.1
pourcentage:  20
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
Le taux de production d’électricité renouvelable annuel (en %) est en hausse, avec a minima une augmentation de 20 kWh/hab par rapport au dernier bilan (datant de moins de 4 ans)

### Diversifier les sources de production d’électricité renouvelable
```yaml
identifiant:  3.2.3.2
pourcentage:  30
categorie: mise en œuvre
```

#### Actions
##### Susciter les projets citoyens et/ou encadrer l’intervention d’un développeur extérieur pour réaliser et exploiter un équipement dédié à la production d’électricité 
```yaml
identifiant:  3.2.3.2.1
```
###### Description 
en complément des installations publiques (mesure 2.2.3), lancer des appels d’offres dans lesquels les conditions précises du développement et de l’exploitation du site sont déterminées, mettre en place des partenariats publics-privés...

Equipement dédié: un parc éolien, une ferme solaire, une unité de biomasse ou une centrale hydraulique :

##### La puissance photovoltaïque installée sur le territoire vise des seuils (dans la description)
```yaml
identifiant:  3.2.3.2.2
```
###### Description
− pour les collectivités > 100 000 habitants : 20 Wc/hab (Métropole) ; 60 Wc/hab (DOM-ROM)
− pour les collectivités > 50 000 habitants : 40 Wc/hab (Métropole) ; 120 Wc/hab (DOM-ROM)
− pour les collectivités < 50 000 habitants : 60 Wc/hab (Métropole) ; 180 Wc/hab (DOM-ROM)

##### Mettre en fonctionnement des installations éoliennes ou hydroélectriques sur le territoire
```yaml
identifiant:  3.2.3.2.3
```
###### Description
Si le potentiel existe, avec y compris l'installation de micro-éolien ou micro-hydroélectricité

### Atteindre une part élevée d’électricité renouvelable
```yaml
identifiant:  3.2.3.3
pourcentage:  50
categorie: effets
```
#### Description
La production d'électricité renouvelable atteint: 
- 16% de la consommation d'électricité (en énergie finale) pour les territoires ne disposant pas de potentiel éolien ou hydraulique (attesté par une étude) 
- 40% pour les territoires disposant d’un potentiel éolien ou hydraulique (attesté par une étude ou des installations existantes)
- 75% dans les DOM-ROM (rappel : l'objectif visé est l'autonomie énergétique dans les DOM en 2030)
En présence de régie ou SEM électriques : Le mix énergétique proposé par les structures atteint 40% (Métropole) et 100% (DOM-ROM) d’électricité renouvelable. 

Nota : En présence d'une régie/SEM, 30% des points sur le premier critère, 20% sur le deuxième.
