# Optimiser le potentiel énergétique des systèmes d'assainissement
```yaml
identifiant: 3.3.2
points: 12
climat_pratic_id: eau
```
## Description
La collectivité optimise le potentiel énergétique des systèmes d'assainissement :

- L’efficacité énergétique des installations de collecte et d’épuration des eaux usées de la collectivité est élevée et est mesurée par des indicateurs.

- Le potentiel de récupération de la chaleur provenant des collecteurs d’eaux usées et/ou des installations d’épuration des eaux usées est épuisé.

- Le potentiel de valorisation des boues d’épuration est épuisé.

## Contexte
**Contexte et enjeux**
Les systèmes d’assainissement peuvent être optimisés pour réduire leur consommation d’énergie et il est possible d’y installer des systèmes de production d’énergie renouvelable et de récupération.
Concernant la gestion des boues d’épuration, épandage (valorisation matière) et méthanisation (valorisation énergétique) ne sont pas opposés et peuvent se compléter. La valorisation des boues en agriculture présente un intérêt agronomique pour les sols car elles contiennent une teneur élevée en matière organique et en éléments fertilisants. Cependant, elles peuvent aussi contenir des substances indésirables telles que des Eléments Traces Métalliques (ETM), des Composés Traces Organiques (CTO), des micro-organismes pathogènes et des composés pharmaceutiques. C’est pourquoi la valorisation des boues par épandage est clairement réglementée et d’autres solutions peuvent être étudiées selon le contexte (actuellement, 60% des boues sont épandues selon la fiche technique « Epandage », ADEME, aout 2016). Dans tous les cas, le choix de filières de valorisation ou d’élimination des boues produites doit prendre en compte l’existence et la pérennité des débouchés potentiels (y compris pour le digestat issu de la méthanisation) et essayer de mutualiser les équipements de traitement des déchets existants sur le territoire (plateforme de compostage, unité de valorisation énergétique à proximité, …)

**Réglementation**
- CGCT -art L2224-7 : les collectivités compétentes en matière d'assainissement sont responsables de l'élimination des boues produites.

Le code de l’environnement impose à l’exploitant de réaliser à ses frais un Plan d’Epandage:
- Les articles R211-25 à R211-47 du code de l’environnement précisent que les boues d’épuration ne peuvent être épandues sur les terres agricoles que si elles présentent un intérêt pour l’alimentation des cultures. En outre, ces articles (complétés par l’arrêté du 8 janvier 1998), définissent toutes les obligations qui s’imposent au producteur de boues.

- L’arrêté du 8 janvier 1998 modifié fixe les prescriptions techniques applicables aux épandages de boues sur les sols agricoles. Ces textes indiquent également les conditions d’épandage et apportent les garanties nécessaires de leur innocuité. De plus, la nomenclature Eau (articles L. 214-1 à L. 214-3, code de l'environnement) fixe les régimes
en fonction de la quantité de matière sèche, de la DBO5 et de la teneur en azote dans les boues à épandre.

- Le statut des boues d’épuration municipales est défini principalement par le décret 97-1133 du 8 décembre 1997 relatif à l’épandage des boues issues du traitement des eaux usées. C'est un déchet au sens de la loi du 15 juillet 1975 et également une matière fertilisante au sens de la loi 79-595 du 13 juillet 1979. La mise en décharge des boues est interdite depuis 2002 à l’exception des boues considérées comme des déchets ultimes.

Directives Cadres Européennes sur l’Eau
- Grenelle I -art.24 : mise aux normes des STEP d’ici 3 ans (taux de conformité de 98 % d’ici à 2010 et de 100 % d’ici à 2011). Généralisation de la détection de fuites dans les réseaux et programmation des travaux nécessaires.
- Norme NF U 44-095 Amendements organiques - Composts contenant des matières d'intérêt agronomique, issues du traitement des eaux.

## Ressources
AMORCE, mars 2020 – « Quelles solutions pour valoriser les boues d'épuration ? »
<a href="https://amorce.asso.fr/publications/quelles-solutions-pour-valoriser-les-boues-d-epuration-eat05">https://amorce.asso.fr/publications/quelles-solutions-pour-valoriser-les-boues-d-epuration-eat05</a>
AMORCE, novembre 2020 – « L’élu, l’eau et la transition écologique » :
<a href="https://amorce.asso.fr/publications/guide-or-l-elu-l-eau-et-la-transition-ecologique">https://amorce.asso.fr/publications/guide-or-l-elu-l-eau-et-la-transition-ecologique</a>
AMORCE, septembre 2019 – « Services Publics d’Eau et d’Assainissement et stratégies climatiques : les leviers d’atténuation » :
<a href="https://amorce.asso.fr/publications/services-publics-d-eau-et-d-assainissement-et-changement-climatique-les-leviers-d-attenuation-eat03a">https://amorce.asso.fr/publications/services-publics-d-eau-et-d-assainissement-et-changement-climatique-les-leviers-d-attenuation-eat03a</a>
ASTEE avec l’ADEME, 2019 – « Eaux, Déchets et Changement Climatique - Comment les services publics des déchets et de l’eau peuvent-ils atténuer leurs émissions de gaz à effet de serre et s’adapter au changement climatique ? »
<a href="https://www.astee.org/publications/eaux-dechets-et-changement-climatique-comment-les-services-publics-des-dechets-et-de-leau-peuvent-ils-attenuer-leurs-emissions-de-gaz-a-effet-de-serre-et-sadapter-au-changement-cl">https://www.astee.org/publications/eaux-dechets-et-changement-climatique-comment-les-services-publics-des-dechets-et-de-leau-peuvent-ils-attenuer-leurs-emissions-de-gaz-a-effet-de-serre-et-sadapter-au-changement-cl</a>
ASTEE avec l’ADEME, octobre 2018 – « Guide méthodologique des émissions de gaz à effet de serre des services de l'eau et de l'assainissement »
<a href="https://www.astee.org/publications/guide-methodologique-des-emissions-de-gaz-a-effet-de-serre-des-services-de-leau-et-de-lassainissement">https://www.astee.org/publications/guide-methodologique-des-emissions-de-gaz-a-effet-de-serre-des-services-de-leau-et-de-lassainissement</a>

## Exemples
**Bordeaux Métropole**
DSP assainissement avec éco-critères : inscription d’éco-critères lors du renouvellement de la DSP assainissement avec la Société de Gestion de l’Assainissement de la CUB (SGAC). Les 2 principales stations seront alimentées en électricité verte à hauteur de 15 GWh en 2013 et 30 GWh en 2018 (plus de 50 % de la consommation de la SGAC). La valorisation des déchets et des rejets occupe une place importante dans ce contrat : cogénération sur une station d’épuration (3,5 GWh/an d’électricité prévu), récupération de la chaleur des eaux usées et des déchets, co-gestion pour une production de biogaz et micro-turbinage des eaux de rejet, réseau d'eau épurée pour le chauffage du quartier des bassins à flot par PAC en pied d'immeuble, récupération de calories pour chauffer et climatiser en simultané le Muséum d'histoire naturelle pour garantir température et hygrométrie
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2012 + recueil BP Cit’ergie


**Lille Métropole**
Méthanisation des boues d’épuration
A la nouvelle station d’épuration Oviléo de Marquette-Les-Lille, une partie des boues est méthanisée pour produire du biogaz utilisé sur place pour alimenter des chaudières, chauffer les bâtiments ou alimenter des systèmes de cogénération.
Le bâtiment d’exploitation est BBC et comporte des panneaux solaires ainsi que des murs et des toits végétalisés.
Autour de la STEP, 6 hectares sont consacrés à la gestion alternative des eaux pluviales et à la biodiversité.
Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2018


**40 retours d’expérience que
les acteurs de l’eau et des déchets sont déjà engagés dans l’atténuation et
dans l’adaptation au changement climatique**
ASTEE avec l’ADEME, 2019 – « Eaux, Déchets et Changement Climatique - Comment les services publics des déchets et de l’eau peuvent-ils atténuer leurs émissions de gaz à effet de serre et s’adapter au changement climatique ? »
<a href="https://www.astee.org/publications/eaux-dechets-et-changement-climatique-comment-les-services-publics-des-dechets-et-de-leau-peuvent-ils-attenuer-leurs-emissions-de-gaz-a-effet-de-serre-et-sadapter-au-changement-cl">https://www.astee.org/publications/eaux-dechets-et-changement-climatique-comment-les-services-publics-des-dechets-et-de-leau-peuvent-ils-attenuer-leurs-emissions-de-gaz-a-effet-de-serre-et-sadapter-au-changement-cl</a>


**Communauté d’Agglomération Seine-Eure**
Performance énergétique des stations d’épuration : Dans le cadre d’une mise en conformité, la reconstruction de trois stations d’épuration (avec récupération de chaleur pour deux d’entre elles) en remplacement de six unités peu performantes a, quant à elle, permis à l’Agglomération de récupérer des certiﬁcats d’économies d’énergie.
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2012 + recueil BP Cit’ergie


**Chambéry Métropole**
Valorisation du biogaz de l’usine de dépollution de l’eau : 100 % des boues de l’usine de dépollution sont méthanisées depuis 2014. A environ 80 % de son régime optimal, 10 399 kg Matière Sèche de boues seront digérées chaque jour, fermentant ensuite 1 mois dans le digesteur. Chaque année 19,8 GWh de biogaz (5 435 Nm<sup>3</sup>/jour) seront produits et brûlés pour dégager 5,3 GWh de chaleur, une chaudière gaz de 1,1 MW venant en appoint. Cette chaleur est utilisée sur place pour chauffer les locaux, réchauffer les 2 digesteurs, et générer par cogénération 5,2 GWh d’électricité injectée dans le réseau mais d’autres solutions de valorisation du biogaz sont actuellement à l’étude (telle que la production de biogaz carburant pour alimenter les bus ou l’injection dans le réseau de gaz).
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2013 + recueil BP Cit’ergie

## Réduction de potentiel
- Réduction de potentiel de 100% en l'absence de la compétence assainissement collectif
- Réduction (au cas par cas et dans la limite de -50%) selon l'absence de potentiel de valorisation énergétique (méthanisation ou récupération de chaleur) attestée par une étude portant sur la totalité du périmètre d’assainissement

## Périmètre de l'évaluation
Labellisation unique ville-EPCI :
- La notation se base sur l'indicateur de la collectivité compétente.

Exemples de critères limitant le potentiel de valorisation énergétique :
- si la STEP se trouve en dehors de la zone d'habitation et que la chaleur des collecteurs ne peut pas être utilisée localement. Il faut en général des besoins qui admettent la basse température (<50°C), mais certaines grosses PAC peuvent monter à 80°C.
- Pour les collecteurs, la chaleur ne peut pas être utilisée si la structure du réseau est défavorable (diamètre du collecteur  < 40 cm, débit < 12 l/s…) ou si il n'y a pas de demande.
- en dessous de 30 à 50 000 équivalent-habitants, la méthanisation s’avère généralement inappropriée (à confirmer localement).

Note informative : cette chaleur récupérée sur les eaux usées, par  le biais de  pompes à chaleur, est valorisée en production de chaud et/ou de froid. 
Il existe une quinzaine d’installations en France produisant alternativement chaud et froid voire les deux en simultané.

A noter :
- A l'occasion d'un renouvellement ou passage de 2 étoiles à 3 étoiles, vérifier le suivi des préconisations des études de potentiel ; pas de revalorisation de l’étude en l’absence totale d’effets sans justification valable.
- la valorisation d'action en matière d'assainissement non collectif peut-être faite en points bonus uniquement (1 point maximum), si cela constitue la seule marge d'actions de la collectivité en matière d'assainissement et si des éléments vraiment intéressants sur ce sujet sont faits et vont au-delà de la réglementation (le contrôle des installations n'est donc pas suffisant).

## Actions
### Réaliser un état des lieux de l’efficacité des systèmes d’assainissement et formaliser les objectifs
```yaml
identifiant: 3.3.2.1
pourcentage: 10
categorie: bases
```
#### Preuve
- Rapport annuel d’activités et de contrôle assainissement
- Règlement d’assainissement
- Étude de valorisation de la chaleur des eaux usées ou la méthanisation

#### Actions
##### Effectuer une analyse de l'efficacité énergétique des installations de collecte et d'épuration des eaux usées
```yaml
identifiant: 3.3.2.1.1
```

##### Demander dans les contrats de DSP la recherche de l’efficacité énergétique des stations d'épuration ou l'inscrire dans la stratégie de la régie 
```yaml
identifiant: 3.3.2.1.2
```
###### Description
Une certification ISO 14001 et/ou 50001, etc. du service ou des installations est un plus.

### Analyser le potentiel de récupération de chaleur sur les eaux usées
```yaml
identifiant: 3.3.2.2
pourcentage: 10
categorie: bases
```
#### Description
Le potentiel d'utilisation des calories  des stations d’épuration et des collecteurs d'eaux usées est déterminé, une étude existe. Elle doit croiser les tailles de collecteurs, les débits disponibles avec les possibilités d’utilisation (les sites consommateurs sont identifiés).

#### Preuve
- Il n'y a pas de document type attendu pour cette action du référentiel
- Vous pouvez ajouter les documents preuves que vous jugez utiles pour justifier de l'avancement de cette action

### Analyser le potentiel de valorisation des boues d’épuration
```yaml
identifiant: 3.3.2.3
pourcentage: 10
categorie: bases
```
#### Preuve
- Il n'y a pas de document type attendu pour cette action du référentiel
- Vous pouvez ajouter les documents preuves que vous jugez utiles pour justifier de l'avancement de cette action

#### Actions
##### Réaliser une étude sur les possibilités de valorisation des boues
```yaml
identifiant: 3.3.2.3.1
```
###### Description
La valorisation matière et la valorisation énergétique doivent être étudiées de manière complémentaire selon les débouchés et les possibilités techniques. Le co-traitement avec les déchets ménagers et/ou d’origine agricole est à étudier pour de faibles volumes.

##### Etre attentif à l'actualisation des données et conclusions de l'étude sur les possibilités de valorisation des boues 
```yaml
identifiant: 3.3.2.3.2
```
###### Description
Les gisements et techniques pouvant évoluer au fil du temps, la collectivité doit être attentive (attention aux études trop anciennes).

### Réaliser les travaux d’amélioration de l’efficacité énergétique du système d’assainissement
```yaml
identifiant: 3.3.2.4
pourcentage: 20
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
Les mesures résultant des analyses de l’efficacité énergétique du système d’assainissement sont entièrement appliquées.
Exemples d'actions possibles pour améliorer l’efficacité énergétique sur les réseaux :
* réseaux séparatifs (hors centres villes anciens),
* campagnes de vérification des conformités des branchements et de diminution des eaux claires parasites
* campagnes de connaissance des états des collecteurs visitables et non visitables et programmation de travaux
* optimisation des postes de relèvement (conditions hydrauliques, fonctionnement)
* systèmes de stockage et dépollution des eaux pluviales (évalué dans l'action 3.3.3 dédiée)

Exemples d’action possibles pour améliorer l’efficacité énergétique des stations d’épuration :
* remplacement / optimisation du réseau d'aération des traitements biologiques, et mise en place d’une régulation  asservie à la charge à traiter (et non cadence - durée ou potentiel REDOX),
* mise en place de variateurs de vitesse selon pertinence
* Filière pluviale dédiée visant à limiter la dilution de l’effluent
Nota : notation variable selon le % des stations d’épuration couvertes par des mesures d’optimisation énergétique (à moduler aussi en fonction du volume d’eau traité par ces stations).

#### Preuve
- Il n'y a pas de document type attendu pour cette action du référentiel
- Vous pouvez ajouter les documents preuves que vous jugez utiles pour justifier de l'avancement de cette action


### Réaliser les travaux de valorisation énergétique des systèmes d’assainissement
```yaml
identifiant: 3.3.2.5
pourcentage: 20
categorie: mise en œuvre
```
#### Preuve
- Il n'y a pas de document type attendu pour cette action du référentiel
- Vous pouvez ajouter les documents preuves que vous jugez utiles pour justifier de l'avancement de cette action

#### Actions
##### Avoir réalisé ou être en phase de construction des installations de récupération de chaleur sur les eaux usées ou épurées
```yaml
identifiant: 3.3.2.5.1
```

##### Mettre en place un dispositif de valorisation des boues d’épuration et dépasser le simple respect de la règlementation dans sa mise en œuvre 
```yaml
identifiant: 3.3.2.5.2
```
###### Description
Exemplees: méthanisation avec injection du biogaz dans le réseau ou cogénération si débouchés de la chaleur existantes à proximité (le chauffage des digesteurs et des locaux ne suffit pas, il est possible d’utiliser la chaleur de l’eau épurée pour cela), valorisation matière avec optimisation de la solution choisie ou caractère innovant montrant une réflexion poussée de la collectivité (séchage solaire des boues, traitements visant à améliorer l'intérêt agronomique des boues ou leur manutention, compostage… la réalisation du plan d’épandage règlementaire est apprécié mais ne suffit pas pour avoir l’ensemble des points).

### Suivre régulièrement les actions et évaluer leurs effets
```yaml
identifiant: 3.3.2.6
pourcentage: 30
categorie: effets
```
#### Description
Par défaut : ratio kWh/m3 épuré en diminution (comparaison sur plusieurs années).
Ces indicateurs sont régulièrement utilisés pour des actions correctives et d'amélioration.
Nota : 20% des points sur le premier critère, 5% sur les autres.

#### Preuve
- Il n'y a pas de document type attendu pour cette action du référentiel
- Vous pouvez ajouter les documents preuves que vous jugez utiles pour justifier de l'avancement de cette action

#### Actions
##### Suivre l'effet des mesures pour améliorer l’efficacité énergétique des systèmes d’assainissement par des indicateurs
```yaml
identifiant: 3.3.2.6.1
```
###### Description
Indicateurs prioritaires : 
- ratio kWh/kgDBO5 éliminé se situe, selon filière, autour des valeurs suivantes : boues activées entre 2 et 4
- SBR (réacteur biologique séquencé) autour de 4 
- BRM (bioréacteur à membranes) autour de 5.

##### Suivre un indicateur mesurant la production de chaleur de récupération sur les eaux usées en MWh/an.
```yaml
identifiant: 3.3.2.6.2
```

##### Suivre un indicateur de valorisation des boues d’épuration, montrant la progression de la collectivité
```yaml
identifiant: 3.3.2.6.3
```
###### Description
Par exemple le % de boues valorisées par méthanisation et/ou compostées.
