# Optimiser l’efficacité des installations d'eau potable (énergie et ressource)
```yaml
identifiant: 3.3.1
points: 6
climat_pratic_id: eau
```
## Description
La collectivité souhaite réduire ses consommations énergétiques et étend donc son action à l'amélioration et l'optimisation de l'efficacité énergétique de ses installations d'eau potable. Des mesures sont prises pour favoriser une utilisation économe de l'eau et la prise de conscience des consommateurs, par exemple :

- la collectivité agit en faveur de  l’efficacité de la production et distribution de l’eau potable et de la préservation des ressources en eau.

- la consommation individuelle d'eau est clairement indiquée/détaillée dans les factures d'eau

- les consommations d'eau de l'année précédente et des données moyennes (repères) sont communiquées pour comparaison

- tarifs intégrant le principe du "pollueur-payeur" et encourageant à économiser l’eau

- distinction des charges pour l’eau potable et pour les eaux usées

## Contexte
**Contexte et enjeux**
Deux problèmes préoccupent le monde : l’énergie et la disponibilité en eau.
L’eau potable, même lorsqu’elle est abondante, ne doit pas être gaspillée. Prélèvement dans le milieu naturel, traitement, distribution sont toujours affaire de pompages et génèrent donc une consommation d’énergie électrique pouvant aller jusqu’à 90% des coûts complets des moteurs sur leur durée de vie.

« Face à la baisse prévue des ressources en eau, la priorité doit être donnée aux économies d'eau, à la mise en place d'une gestion collective, ainsi qu'à des règles de partage. En tant que consommateurs d'eau, les collectivités peuvent jouer un rôle d'exemplarité vis à vis de leurs habitants en limitant leur propre consommation d'eau potable et en augmentant leur recours aux eaux non conventionnelles telles que les eaux de pluie. Elles peuvent également mettre en place une tarification incitative aux économies d'eau, qu’il s’agisse d’une tarification saisonnière ou de la création d’une catégorie d’usagers « résidences secondaires ».
Les incidences sur les ménages les plus modestes peuvent être limitées grâce à la mise en place d’une tarification sociale de l’eau. Enfin, il est également possible de participer à un projet de territoire pour la gestion de l'eau, démarche de dialogue avec l'ensemble des acteurs, et qui a pour objectif d’identifier les ressources en eau disponibles, les besoins, les économies possibles ainsi que les éventuels stockages d’eau à créer afin que chaque territoire concerné puisse avoir une utilisation raisonnée de cette ressource. »
(Source : Ministère de la Transition Écologique)

En 2022, la France a vu plus que jamais les conséquences du changement climatique sur nos usages de l’eau. La période de sécheresse intense et prolongée a contraint 93 départements d’adopter des restrictions d’eau ; 75 départements ont subi des situations de crise. 

La gestion de l’eau est un chantier majeur de la planification écologique qui permettra d’accélérer la mise en œuvre d’actions concrètes et quantifiables pour une gestion de l’eau plus résiliente et plus sobre. Cette accélération est nécessaire pour adapter la gestion de l’eau au changement climatique actuel et à venir, et atteindre l’objectif de baisse de prélèvements de 10 % d’ici 2025 et 25 % d’ici 2035.

Source : <a href="https://www.ecologie.gouv.fr/lancement-du-1er-chantier-planification-ecologique-consacre-gestion-leau">https://www.ecologie.gouv.fr/lancement-du-1er-chantier-planification-ecologique-consacre-gestion-leau</a> 

Concernant la performance des services d’eau potable, l'édition 2022 du rapport de l’Observatoire des services publics d’eau et d’assainissement (mise en œuvre par l’Office français de la biodiversité (OFB)) évalue à 80% le rendement moyen du réseau de distribution d’eau potable en France. Cela signifie qu'environ 20% du volume d'eau potable introduit dans le réseau est perdu par fuites au niveau des ouvrages ou des canalisations, soit 937 millions de mètres cubes par an ou l’équivalent de la consommation annuelle d’environ 18 millions d’habitants.
Par ailleurs, 10% des usagers relèvent d'un service dont le rendement de réseau est inférieur à 65,6 % et 10% relèvent d'un service dont le rendement de réseau est supérieur à 90%.

Source : <a href="https://www.services.eaufrance.fr/cms//uploads/Rapport_Sispea_2020_VF_d7aafb9b3b.pdf">https://www.services.eaufrance.fr/cms//uploads/Rapport_Sispea_2020_VF_d7aafb9b3b.pdf</a> 

**Réglementation**
CGCT – art. L2224-7 et suivants (section 2 : Eau et assainissement) : compétences

CGCT - art. L2224-5 et annexes V et VI : les rapports annuels des gestionnaires des services publics d'alimentation en eau potable doivent comporter des indicateurs de performances environnementales.
Grenelle II - art.161 : Les collectivités compétentes doivent établir un inventaire consistant en un descriptif détaillé des ouvrages de transport et de distribution d’eau potable et comparer leur taux de perte en eau du réseau à un taux fixé pour le département, se traduisant en un projet de programme pluriannuel de travaux d’amélioration du réseau.
Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 sur l'eau, révisée par la loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 sur l’eau et les milieux aquatiques (LEMA).

La loi Climat et résilience du 22 août 2021 met en avant le fait que la qualité de l'eau fait partie du patrimoine commun de la Nation, en l'inscrivant dans les grands principes régissant la protection de l'environnement (à l'article L. 110-1 du code de l'environnement).


## Ressources

Observatoire national des services d’eau et assainissement :
<a href="https://www.services.eaufrance.fr">https://www.services.eaufrance.fr</a>

AMORCE, novembre 2020 – « L’élu, l’eau et la transition écologique » :
<a href="https://amorce.asso.fr/publications/guide-or-l-elu-l-eau-et-la-transition-ecologique">https://amorce.asso.fr/publications/guide-or-l-elu-l-eau-et-la-transition-ecologique</a>

AMORCE, septembre 2019 – « Services Publics d’Eau et d’Assainissement et stratégies climatiques : les leviers d’atténuation » :
<a href="https://amorce.asso.fr/publications/services-publics-d-eau-et-d-assainissement-et-changement-climatique-les-leviers-d-attenuation-eat03a">https://amorce.asso.fr/publications/services-publics-d-eau-et-d-assainissement-et-changement-climatique-les-leviers-d-attenuation-eat03a</a>



## Exemples
**Montmélian**
Performance du réseau d’eau potable 

Une clause en matière de réparation des fuites sur les réseaux d’eau potable a été intégrée au contrat passé avec le délégataire (objectif < 8m3/j/km). Ce dernier comprend également des pénalités en cas de non-respect. Le taux de fuite est inférieur à 3 m3/j/km lors de la labellisation en 2015 et le réseau d’eau potable atteint un rendement de 92,4% en 2013 (contre 90,6 % en 2011).
=> Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2015

**Lorient Agglomération**
Performance énergétique des services industriels de l’agglomération 

L’effort porté sur la performance énergétique des services industriels, et le recrutement d’un ingénieur process dédié au sein de la cellule énergie, a permis d’importantes améliorations sur les installations d’assainissement, d’eau potable, de traitement des déchets et la construction de 14 centrales photovoltaïques. Le traitement des déchets a été certifié ISO50001. Des clauses d’intéressement aux économies d’énergies ont été intégrées dans les marchés d’exploitation.

Pour en savoir plus : <a href="https://smile-smartgrids.fr/fr/les-projets/nos-projets/optesip.html">https://smile-smartgrids.fr/fr/les-projets/nos-projets/optesip.html</a>

→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2020

## Réduction de potentiel
Réduction de 100% en l'absence de la compétence alimentation en eau potable

## Périmètre de l'évaluation
Ne pas évaluer ici : 
- les économies d’eau dans les bâtiments de la collectivité, traitées dans la mesure 2.3.2
- la gestion des eaux pluviales, prise en compte dans la mesure 3.3.3

Remarque : la consommation d'électricité des installations de production et de distribution d'eau est très variable et dépend avant tout de la topographie, du niveau des captages et de la qualité des eaux brutes. La consommation d'eau par habitant dépend également des conditions climatiques (les années caniculaires entraînant des surconsommations).

## Actions
### Définir la recherche de l'efficacité énergétique comme un objectif dans les contrats de DSP ou l'inscrire dans la stratégie de la régie
```yaml
identifiant: 3.3.1.1
pourcentage: 15
categorie: bases
```

#### Actions
##### Demander la recherche de l’efficacité énergétique dans les contrats de DSP ou l'inscrire dans la stratégie de la régie 
```yaml
identifiant: 3.3.1.1.1
```
###### Description 
Une certification ISO 9001 et/ou 50001,  etc. du service ou des installations est un plus.

##### Determiner les indices les plus importants dans le cadre d'une analyse et proposer des mesures d'amélioration de l'efficacité énergétique
```yaml
identifiant: 3.3.1.1.2
```
###### Description 
par exemple : consommation d'énergie, rendements, indices linéaires de pertes, …

### Conseiller et former, de façon fréquente, les acteurs du secteur
```yaml
identifiant: 3.3.1.2
pourcentage: 10
categorie: mise en œuvre
```


#### Actions
##### Dispenser des formations à destination des acteurs du secteur 
```yaml
identifiant: 3.3.1.2.1
```
###### Description 
Par exemple séminaires de formation pour les installateurs sanitaires...

##### Coopérer avec des associations spécialisées
```yaml
identifiant: 3.3.1.2.2
```

### Mettre en œuvre des mesures concrètes visant l'amélioration et l'optimisation de l'efficacité énergétique des installations d'eau potable
```yaml
identifiant: 3.3.1.3
pourcentage: 25
categorie: mise en œuvre
```


#### Actions
##### Exploiter complétement le potentiel des sources situées en hauteur
```yaml
identifiant: 3.3.1.3.1
```

##### Exploiter totalement le potentiel de production d'électricité par turbinage 
```yaml
identifiant: 3.3.1.3.2
```
###### Description 
Dans la mesure où cela est économiquement raisonnable, par exemple en remplacement des réducteurs de pression. 

##### Avoir un rendement élévé sur les pompes à grande capacité dans des conditions hydrauliques adéquates
```yaml
identifiant: 3.3.1.3.3
```
###### Description 
La régulation se fait en fonction de la demande (par vitesse variable si approprié), les moteurs sont choisis de classe IE3 ou IE2 avec variation de vitesse (cf. Directive Européenne CE 640/2009).

##### Optimiser les stations de traitement
```yaml
identifiant: 3.3.1.3.4
```

##### Mettre à disposition un budget approprié pour les travaux courants de réparation de casses et programmer un budget de renouvellement pluriannuel 
```yaml
identifiant: 3.3.1.3.5
```
###### Description 
Une détection des fuites est effectuée (sectorisation, campagnes de détection, …).

### Mettre en place des mesures incitatives pour faire économiser l’eau aux usagers
```yaml
identifiant: 3.3.1.4
pourcentage: 20
categorie: mise en œuvre
```

#### Actions
##### Définir dans les objectifs politiques du distributeur d'eau l'utilisation économe de l'eau par les clients et les intégrer dans la stratégie commerciale
```yaml
identifiant: 3.3.1.4.1
```

##### Utiliser de la facture comme moyen de sensibilisation
```yaml
identifiant: 3.3.1.4.2
```
###### Description 
Avec sur la facture: détails, année précédente, valeurs moyennes françaises d'un ménage, ...

##### Mettre en place des tarifs linéaires ou une tarification progressive (pas de rabais de quantité)
```yaml
identifiant: 3.3.1.4.3
```

##### Encourager via des actions les comportements et équipements économes en eau
```yaml
identifiant: 3.3.1.4.4
```
###### Description 
Comportements et équipements économes en eau: robinets économes, douche plutôt que bain, usage rationnel du lave-vaisselle et de la machine à laver, ...

##### Promouvoir l'utilisation des eaux pluviales avec une attention particulière accordée à leur qualité 
```yaml
identifiant: 3.3.1.4.5
```
###### Description 
cf. action 3.3.3

### Anticiper le renouvellement des installations
```yaml
identifiant: 3.3.1.5
pourcentage: 10
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
Les tarifs appliqués couvrent les coûts à long terme. Ils permettent l'entretien ET le remplacement futur des installations et des réseaux selon leur état.


### Suivre les consommations d’énergie et d’eau suite à la mise en œuvre des mesures
```yaml
identifiant: 3.3.1.6
pourcentage: 20
categorie: effets
```
#### Description
L’effet des mesures est suivi par au moins 2 indicateurs, régulièrement utilisés pour appliquer des actions correctives et d’amélioration et témoignant d’une évolution positive (ex : consommation d’énergie spécifique, rendement de la distribution ou de l’ensemble du service, Indice linéaire de Pertes en réseau).

L'analyse de l'évolution des données sur plusieurs années est préférable.
