# Proposer une offre de transports publics attractive et de qualité
```yaml
identifiant:  4.3.3
points:  14
climat_pratic_id: mobilites
```
## Description
La collectivité souhaite développer et améliorer les performances du service public de transports publics dans une perspective d'augmentation de son usage et de diminution du recours à la voiture. Le développement et l'amélioration du service public passe par une augmentation du niveau de fréquence, la qualité des connexions, une densification du maillage, une tarification attractive, un bon service de bus de nuit, la qualité des points d'arrêt ainsi que des véhicules de transport.

## Contexte
**Contexte et enjeux**
Autorités organisatrices de la mobilité, les collectivités locales joueront un rôle déterminant pour encourager l’usage des transports en commun et ainsi réduire la pollution et les émissions de gaz à effet de serre des transports. Alors que les transports en commun sont saturés dans les grandes métropoles, ils sont sous-développés dans la plupart des territoires peu denses et méritent dès lors une approche régionale. Celle-ci sera rendue possible par le schéma régional de l’intermodalité coordonné par les nouvelles régions.

**Réglementation**
- Versement transport
- Loi de transition énergétique (17 août 2015) : Pour les flottes de plus de 20 véhicules, 100% de bus à faibles émissions d’ici 2025.
- Depuis la loi Grenelle II, lorsqu'un EPCI exerce la compétence "création, aménagement et entretien de la voirie communautaire" et que son territoire est couvert par un PDU, la circulation d'un service de TC en site propre entraîne l'intérêt communautaire des voiries supportant cette circulation et des trottoirs adjacents à ces voies. (L5214-16 du CGCT)
-Le Grenelle de la Mer suggère de développer un réseau inter-îles permettant une intégration dans l’économie des régions françaises et en particulier celles d’outre-mer. Il soutient ainsi une expérimentation de transport maritime qui pourrait susciter et permettre d’évaluer la demande de transport maritime de même qu’une offre complémentaire de cabotage entre les Antilles et la Guyane.

## Ressources
**CU Dunkerque**
Gratuité des bus
Les élus communautaires ont validé en décembre 2014 les grandes lignes du projet « DK+ de mobilité ». Ce projet vise la refonte du réseau de Transport en Commun (TC) l’ambition de doubler la part modale TC par le biais de quatre objectifs :

- un réseau plus rapide (l’essentiel de la zone agglomérée à moins de 20 minutes de la gare de Dunkerque) ;
- des liaisons proches des habitants (120 000 habitants à moins de 300 mètres d’un arrêt) ;
- des lignes plus fréquentes (5 lignes à 10 minutes de fréquence et 7 lignes pour desservir les villes périphériques) ;
- un accès plus facile par la gratuité progressive du réseau (gratuité les week-end dès septembre 2015, gratuité en cas de pics de pollution dès septembre 2016 et gratuité pour tous depuis 2018).

Le projet semble porter ses fruits : une application téléphonique indique les temps d’attente. La gratuité du réseau, partielle actuellement, sera totale fin 2018. Le maillage, la fréquence et les services sont optimisés vers plus de praticité (bus de nuit, accessibilité) et de lisibilité pour l’usager, avec des économies à la clé. Depuis 2015, le prestataire est intéressé contractuellement par le rapport coûts/kilomètres effectués.
663 usagers ont participé à 200 interventions de concertation. Les réclamations, entre autres relayées par l’application téléphonique Dk’clic, sont suivies et rapportées annuellement.
En savoir plus : <a href="http://www.dk-mobilite.fr/">http://www.dk-mobilite.fr/</a>


**CC Crêtes Préardennaises**
Réouverture de la Gare Halte TER
Réouverte en 2011, après une fermeture en 1954, la Gare Halte TER de Poix-Terron dessert notamment le CFA BTP des Ardennes. Les aménagements sont inscrits dans une démarche « éco-durable », avec des abris en bois à la toiture végétalisée, des éclairages à faible consommation et une verrière photovoltaïque. Un parc pour les vélos y est aménagé.
Il y a eu 44 570 voyageurs en 2012 et 57 276 en 2016, soit une fréquentation accrue de 28% en 4 ans. En 2017, la fréquentation était encore en hausse avec 77 876 voyageurs recensés.
Source : dossier de candidature CAP Cit’ergie, 2017 et <a href="https://www.territoires-climat.ademe.fr/observatoire/fromsearch/reouverture-de-la-gare-halte-ter/action">Fiche action exemplaire</a> 2019


**CA Chalon sur Saône**
Optimiser l’offre de transports publics
En 2012, la collectivité a mis en service une ligne de Bus à Haut Niveau de Service (fréquence 10 minutes) ce qui a induit une hausse de fréquentation du réseau (hausse du nombre de voyages 12 % entre 2013 et 2015).
L’offre de transports publics est variée : le pouce, minibus électrique gratuit en hyper-centre de la commune de Chalon Sur Saône ; Pixel, un service de transport de personnes à mobilité réduite ; Déclic un transport à la demande.
L’optimisation du réseau de transport public a également été renforcée dès la fin de l’année 2015, en favorisant la complémentarité des modes. Des lignes commerciales ont été optimisées en refondant certains trajets, et certaines lignes périurbaines ont été stoppées.
Ainsi, l’offre de transport à la demande (TAD) a été augmentée et est proposées avec rabattement sur les principales lignes de bus en fin de parcours (+ 13 % de service), ce qui a entrainé une réduction significative des km parcourus en doublon en centre-Ville : - 32 383 km.
→ Source : dossier de candidature CAP Cit’ergie, 2016


**Metz Métropole**
Mettis et réseau Le Met' : offre de transport, priorité dans le trafic et intermodalité
Metz Métropole a inauguré en octobre 2013 deux lignes de Bus à Haut Niveau de Service (BHNS) Mettis, sur un linéaire de 17,8 km réaménagé de façade à façade, et le nouveau réseau de transport Le Met' qui comprend notamment cinq lignes structurantes. Mettis et Lignes ont une fréquence de dix minutes, avec priorité absolue dans le trafic général (Mettis) ou aide au franchissement des carrefours à feux (Lignes).
Le Met' propose de nombreux services : transport à la demande, bus de nuit à la carte, post-paiement, location de vélos, autopartage, intégration tarifaire du TER, etc. La fréquentation des TC a sensiblement augmenté : + 19 % en 2014, + 8 % en 2015, pour atteindre 18,7 millions de voyages.
Outre la carte SimpliCités commune à l'ensemble des transports de Lorraine et favorisant la multimodalité, des aménagements intermodaux ont été réalisés par Metz Métropole : trois parcs relais, des stationnements vélo extérieurs ou sécurisés, un pôle d’échanges multimodal, etc.
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2016

## Exemples
GART – Groupement des autorités responsables de transport : <a href="https://www.gart.org">https://www.gart.org</a>

## Actions
### S’organiser en interne
```yaml
identifiant:  4.3.3.1
pourcentage:  10
categorie: bases
```
#### Actions
##### Mettre en place une organisation interne et des moyens dédiés au développement et au suivi des transports en commun (budget alloué, personnel identifié)
```yaml
identifiant:  4.3.3.1.1
```


### Évaluer et analyser les besoins en transports collectifs
```yaml
identifiant:  4.3.3.2
pourcentage:  10
categorie: bases
```
#### Actions
##### Se rapprocher des AOM (autorités organisatrices de la mobilité) locales afin d'évaluer les besoins des usagers actuels
```yaml
identifiant:  4.3.3.2.1
```
###### Description
Celles-ci pourront fournir des éléments de diagnostic concernant : l'usage des transports collectifs (fréquentation des points d'arrêt en semaine et le week-end, origine et destination des usagers, types de titres de transport utilisés, difficultés rencontrées (en particulier sur les heures de pointe), l'offre de transport (type et nombre de véhicules en exploitation), les éléments contractuels (type de conventionnement, date du prochain conventionnement, montant de la subvention d'équilibre, recettes tarifaires), l'historique des éventuels dysfonctionnements (horaires non ajustés, retards, sous-capacité ou surcapacité des véhicules), la fiabilité lors d'événements climatiques extrêmes.

##### Classer ses besoins par ordre de priorité
```yaml
identifiant:  4.3.3.2.2
```

##### Identifier les principaux générateurs de déplacement 
```yaml
identifiant:  4.3.3.2.3
```
###### Description
Par exemple les entreprises privées ou encore les acteurs touristiques qui peuvent parfois générer des flux ponctuels très importants.

##### Présenter les résultats de l'analyse aux responsables d'AOT-AOM, aux élus des collectivités concernées, aux associations d'usagers des transports, aux commerçants, aux gestionnaires de zones d'activités et aux entreprises de transport.
```yaml
identifiant:  4.3.3.2.4
```

##### Pour les collectivités concernées (littoral, DOM…), intègrer au diagnostic l’offre maritime/fluviale.
```yaml
identifiant:  4.3.3.2.5
```


### Orienter l’achat de véhicules des transports publics et le renouvellement de flotte vers les carburants alternatifs (bioGNV, électrique et hydrogène)
```yaml
identifiant:  4.3.3.3
pourcentage:  10
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Déployer des flottes de transport public à très faibles émissions en adaptant le choix du carburant alternatif aux ressources du territoire. Restreindre le cahier des charges aux carburants susnommés
```yaml
identifiant:  4.3.3.3.1
```

##### Augmenter le % de véhicules faiblement émetteurs
```yaml
identifiant:  4.3.3.3.2
```

##### S’engager dans une opération type « Objectif CO2 les transporteurs s’engagent » 
```yaml
identifiant:  4.3.3.3.3
```

### Améliorer l'efficacité du réseau de transports collectifs en collaboration avec les AOM et les principaux générateurs de déplacements
```yaml
identifiant:  4.3.3.4
pourcentage:  30
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Optimiser l'offre existante 
```yaml
identifiant:  4.3.3.4.1
```
###### Description
Amélioration de la qualité de service – amplitude et couverture du territoire, cadencement et augmentation des fréquences, du maillage, ajustement de la localisation des arrêts, adaptation de la desserte, confort des véhicules, en associant les AOM (des indicateurs chiffrés attestent de la qualité de l’offre).

##### Donner la priorité aux transports publics dans le trafic, en lien avec les collectivités compétentes en matière de voirie 
```yaml
identifiant:  4.3.3.4.2
```
###### Description
Par exemple: voies en site propre, commande de la signalisation, priorité aux feux, lors d'événements climatiques extrêmes… (l'évolution des vitesses commerciales peut en attester)

##### Développer des systèmes d'information réactifs pour informer en temps réel ou quasiment les usagers de l'état du trafic sur le réseau de TC
```yaml
identifiant:  4.3.3.4.3
```
###### Description 
Par exemple: affichage dans les arrêts, réseaux sociaux, site internet...
 
##### Prendre des mesures pour assurer la fiabilité lors d'événements climatiques extrêmes, et la qualité des transports
```yaml
identifiant:  4.3.3.4.4
```
###### Description
En particulier le confort thermique et olfactif dans les transports en commun, en hiver et en été (ex : ombrage des stations de remisage).

##### Associer les principaux générateurs de déplacements à la réflexion, travailler en amont avec eux afin de les sensibiliser et les inciter à ajuster leur organisation et leurs horaires 
```yaml
identifiant:  4.3.3.4.5
```
###### Description
Sans perdre de vue les éventuels risques d'une saturation du réseau de transports collectifs. La sensibilisation de ces acteurs porte notamment sur les enjeux associés à la mobilité et sur les bénéfices qu'ils peuvent en tirer (amélioration de la ponctualité des salariés, diminution de la fatigue, etc.).

##### Adapter et/ou améliorer l'accessibilité de l'offre de transports publics aux PMR
```yaml
identifiant:  4.3.3.4.6
```

##### S’engager dans une opération type « Objectif CO2 les transporteurs s’engagent »
```yaml
identifiant:  4.3.3.4.7
```


### Diversifier l’offre de transport collectif, pour plus de souplesse
```yaml
identifiant:  4.3.3.5
pourcentage:  20
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
Les actions concernant l’utilisation de voitures partagées (co-voiturage, auto-partage) sont évaluées dans la mesure 4.3.4.

#### Actions
##### Mettre en place des offres propres à la collectivité ou soutenir les offres/dessertes existantes (utilisation des transports scolaires…)
```yaml
identifiant:  4.3.3.5.1
```
###### Description 
Par exemple: bus local, navettes y compris fluviales ou maritimes, TAD...

### Mettre en place une tarification adaptée
```yaml
identifiant:  4.3.3.6
pourcentage:  10
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Créer une billettique unique
```yaml
identifiant:  4.3.3.6.1
```
###### Description
Par exemple: système de « pass » unique pour tous les transports en commun du territoire, voire pour plusieurs modes de transport.
Cf. mesure 4.3.4. sur l’intermodalité.
 
##### Mettre en place une offre de cartes journalières pour les transports publics et gratuité des transports en commun en cas d'épisodes de pollution
```yaml
identifiant:  4.3.3.6.2
```

##### Adapter la tarification aux enjeux sociaux / aux classes d’âges
```yaml
identifiant:  4.3.3.6.3
```

### Evaluer et communiquer les résultats
```yaml
identifiant:  4.3.3.7
pourcentage:  10
categorie: effets
```

#### Actions
##### Évaluer la progression de l'utilisation des transports publics
```yaml
identifiant:  4.3.3.7.1
```
###### Description
Enquêtes périodiques montrant une évolution favorable de la fréquentation des transports en commun : voyage/hab.an, nb d’usagers… (cf. indicateurs)

Sondages de popularité, sentiment de sécurité, respect des horaires, etc.

##### Utiliser les résultats des enquêtes et les intégrer dans les processus d'amélioration
```yaml
identifiant:  4.3.3.7.2
```

##### Communiquer sur les résultats
```yaml
identifiant:  4.3.3.7.3
```
