# Développer le réseau piétonnier
```yaml
identifiant:  4.3.1
points:  12
climat_pratic_id: mobilites
```
## Description
La collectivité développe le réseau piétonnier, la signalisation associée et aménage la voirie afin d'encourager le développement de ce mode de déplacement et favoriser le report modal.

## Contexte
**Contexte et enjeux**
Le retour du piéton en ville est indissociable d’un projet de « ville sans voiture ». En effet, la propension à marcher est inversement proportionnelle à la place qu'occupe la voiture en ville. Pour développer la marche à pied, un meilleur partage de l’espace public est un passage obligé. Celui-ci passe forcément soit par une modération de la place de la voiture, soit par les limitations de trafic - à l'instar des zones à trafic limité - ou par les politiques de stationnement.
Redonner goût à la marche à pied en ville n’est pas si évident et requiert des efforts spécifiques. C’est pourquoi de plus en plus de collectivités se dotent d’un plan piéton comme axe stratégique de leur politique locale de déplacement.
Plus qu’une ville normale, la ville « marchable » est réellement accessible aux piétons, mais aussi hospitalière, pratique et, idéalement, agréable. Alors que les centres-villes piétons ont conquis la population par leur cadre de vie et leur dynamisme, nombre de quartiers périphériques sont devenus déserts et ont découragé la marche à pied. Pour que la ville marchable ne se cantonne pas au centre, chaque quartier devrait accueillir des loisirs et des services de proximité pour reconquérir les passants, en mettant la mixité fonctionnelle au cœur du plan d’urbanisme.
Rappelons que la moitié des trajets en voiture en ville font moins de 3 km en moyenne, 40% des trajets moins de 2 km, et 20% moins de 800 mètres.

**Réglementation**
La promulgation de la loi d’orientation des mobilités (LOM), le 24 décembre 2019, installe la marche à pied comme mode de déplacement à part entière, vertueux pour la santé et l’environnement.

## Ressources
- Centre de ressources CEREMA :
<a href="https://www.cerema.fr/fr/centre-ressources/boutique/amenager-rues-apaisees">https://www.cerema.fr/fr/centre-ressources/boutique/amenager-rues-apaisees</a>
- Des retours d’expériences sur des « ville 30km/h et un centre de ressources : <a href="https://ville30.org/">https://ville30.org/</a>
- « Villes Respires », Réseau Action Climat 2017 <a href="https://reseauactionclimat.org/wp-content/uploads/2017/04/Les-Villes-_respire_-de-demain-repenser-la-mobilite%CC%81-face-a%CC%80-l%E2%80%99urgence-climatique-et-sanitaire-.pdf">https://reseauactionclimat.org/wp-content/uploads/2017/04/Les-Villes-_respire_-de-demain-repenser-la-mobilite%CC%81-face-a%CC%80-l%E2%80%99urgence-climatique-et-sanitaire-.pdf</a>
- Le Plan Marche de Plaine commune : une méthode à adopter ! <a href="http://www.ademe.fr/plan-marche-plaine-commune">http://www.ademe.fr/plan-marche-plaine-commune</a>

## Exemples
**Nantes Métropole**
La communication est clé !
La métropole de Nantes a communiqué de manière positive auprès du grand public avant et pendant les travaux tout en consacrant des efforts particuliers pour des publics spécifiques. Les commerçants ont bénéficié d'une attention particulière qui s'est concrétisée par la distribution d'un guide dédié sur la question des travaux. Les transporteurs, les livreurs et les artisans ont également été en première ligne de la concertation engagée par la métropole. La ZTL de Nantes a eu pour effet de doubler le trafic cycliste en un an dans la zone. Le nombre de véhicules passant par jour sur le cours des 50 Otages a été divisé par trois. Nantes a aussi choisi « la ville apaisée » comme nouvelle identité.
<a href="https://www.nantesmetropole.fr/decouverte/les-grands-projets/l-extension-des-aires-pietonnes-37969.kjsp">https://www.nantesmetropole.fr/decouverte/les-grands-projets/l-extension-des-aires-pietonnes-37969.kjsp</a>


**Montpellier**
Piétonisation du centre-ville
En tête des classements des villes préférées des Français, Montpellier a piétonnisé une grande partie de son centre-ville depuis 2004, et comptabilise aujourd’hui, après plusieurs vagues de piétonisation, plus de 24 kilomètres de rues piétonnes (contre 300 m à Toulouse par exemple). La démarche répondait à trois objectifs : préservation de l’environnement, dynamisme du commerce et protection du patrimoine, et a été complétée par la création d’un réseau de tramways particulièrement dense et convivial dont le développement se poursuit aujourd’hui. La piétonisation a des effets bénéfiques sur la qualité de vie et la pollution : l’accès au centre-ville est désormais effectué davantage en vélo ou à pied (35%) qu’en voiture (25%) et en transports en commun (40%).
<a href="https://www.montpellier.fr/3489-acces-zone-pietonne.htm">https://www.montpellier.fr/3489-acces-zone-pietonne.htm</a>

## Actions
### Se doter d’outils pour adopter une stratégie de développement du réseau piétonnier s'appuyant sur un apaisement de la circulation
```yaml
identifiant:  4.3.1.1
pourcentage:  20
categorie: bases
```
#### Actions
##### Voter et adopter un budget pour le développement et l’amélioration du réseau
```yaml
identifiant:  4.3.1.1.1
```

##### Désigner un responsable des cheminements pour piétons
```yaml
identifiant:  4.3.1.1.2
```

##### Évaluer le ressenti des piétons sur l'usage de ce mode de déplacements* enquête période sur la part modale des piétons* sondages de popularité, sentiment de sécurité, etc.
```yaml
identifiant:  4.3.1.1.3
```

##### Élaborer un schéma directeur de la mobilité piétonne en pensant le réseau piéton conjointement aux autres réseaux de modes actifs de déplacements afin de favoriser l'intermodalité. Les collectivités rurales orientent leurs actions sur les lieux de fréquentation (centres bourgs, écoles, etc).
```yaml
identifiant:  4.3.1.1.4
```


### Améliorer prioritairement la situation des zones à forts enjeux
```yaml
identifiant:  4.3.1.2
pourcentage:  20
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Identifier les zones à enjeux importants en matière de mobilité piétonne (centre, zones résidentielles) et mettre en place des mesures (aménagement et signalétique) visant à l'apaisement de celles-ci (zones limitées à 30 km/h, zone de rencontres…)
```yaml
identifiant:  4.3.1.2.1
```

##### Repérer les points noirs pouvant freiner le développement de la mobilité piétonne dans certaines zones et les traiter (aménager et sécuriser davantage de passages piétons, les abords des écoles, supprimer le maximum de stop et de feux tricolores en zone apaisée et rétablir la priorité à droite)
```yaml
identifiant:  4.3.1.2.2
```


### Densifier et améliorer globalement la qualité du réseau piéton sur le territoire
```yaml
identifiant:  4.3.1.3
pourcentage:  30
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
La mise en place de supports de communication/promotion telle une carte piétonne intégrant les temps de parcours est valorisée dans la mesure 4.1.1.

#### Actions
##### Densifier le réseau piéton en veillant à garantir un maillage desservant efficacement l'ensemble des lieux à forte fréquentation, les détours et lacunes
```yaml
identifiant:  4.3.1.3.1
```

##### S'appuyer sur la signalisation afin d'accompagner et guider les piétons 
```yaml
identifiant:  4.3.1.3.2
```
###### Description
Accompagnement des piétons : jalonnement directionnel indiquant les temps d’accès, signalisation spécifique, commande des feux de signalisation favorable aux piétons, aide pour la traversée des routes principales, déblayage de la neige sur les chemins piétons en hiver, ombrage pour le confort d'été...

##### Accompagner les personnes à mobilité réduite (par ex. abaissement des trottoirs) plus que le minimum requis (outil : schémas d'accessibilité)
```yaml
identifiant:  4.3.1.3.3
```


### (20% dans les DOM) Devenir un territoire exemplaire en matière de mobilité piétonne
```yaml
identifiant:  4.3.1.4
pourcentage:  30
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
La généralisation de la zone 30 en ville est également valorisée dans l’action 4.2.2 « Réguler le trafic, réduire la vitesse et valoriser l'espace public ».

#### Actions
##### Se saisir des outils réglementaires, avec des scénarios ambitieux (large périmètre géographique, suffisamment de catégories de véhicules visés par les restrictions…) et des moyens de contrôle (respect par les usagers)
```yaml
identifiant:  4.3.1.4.1
```

##### Créer une ou plusieurs aires piétonnes 
```yaml
identifiant:  4.3.1.4.2
```
###### Description
C’est une zone dédiée où seuls les tramways ont la priorité sur les piétons. Les cyclistes et les véhicules doivent rouler au pas. La circulation des véhicules motorisés est exceptionnelle, et conditionnée à la desserte de la zone, de même que le stationnement, y compris pour les résidents. Un accès temporaire à la zone piétonne peut être maintenu pour les véhicules motorisés des riverains et les livreurs qui disposent d'un badge pour passer les bornes automatiques.

##### Initier des opérations d’usage dynamique de la voirie
```yaml
identifiant:  4.3.1.4.3
```
###### Description
Par exemple fermeture de tronçons à certains horaires ciblés ; entrées, sorties des écoles, opération évènementielle unique

##### Attester de l'exemplarité par l’augmentation du nombre de piétons
```yaml
identifiant:  4.3.1.4.4
```

##### Communiquer autour des actions phares mises en place en faveur des piétons
```yaml
identifiant:  4.3.1.4.5
```
