# Former et mobiliser les élus et les services sur les thématiques climat-air-énergie
```yaml
identifiant:  5.1.3
points:  6
climat_pratic_id: orga_interne
```
## Description
La collectivité propose des actions de sensibilisation et de formation sur l’adaptation au changement climatique, la pollution de l’air, les émissions de GES (gaz à effet de serre), les énergies renouvelables et la maîtrise des consommations d'énergie à ses élus et à l'ensemble de ses agents (techniciens, directeurs, …).

Soutenus par les élus, les agents participent activement à la définition et à l’atteinte des objectifs climat-air-énergie fixés par la collectivité, notamment ceux en relation directe avec leurs services et leurs postes.
La collectivité met en place des actions entretenant la motivation de ses agents du type : concours inter-services, système de reconnaissance des initiatives personnelles, boîte à idée….

## Contexte
**Contexte et enjeux**
Ce travail de sensibilisation et de formation permet aux agents et aux élus de mieux comprendre les enjeux climat air énergie, de partager une culture commune et de disposer de moyens pour argumenter et répondre aux interrogations des parties prenantes lors de l’élaboration de la politique climat air énergie du territoire. Cela permet également d’atteindre les objectifs en matière de réduction des consommations et émissions (gaz à effet de serre et polluant atmosphériques) liées au patrimoine et activités publics.

**Réglementation**
Décret du 28 juin 2016 relatif au plan climat air énergie territorial :

- Art. R. 229-51 – III : « Le programme d’actions porte sur les secteurs d’activité définis par l’arrêté pris en application de l’article R. 229-52. Il définit des actions à mettre en œuvre par les collectivités territoriales concernées et l’ensemble des acteurs socio-économiques, y compris les actions de communication, de sensibilisation et d’animation en direction des différents publics et acteurs concernés. Il identifie des projets fédérateurs, en particulier ceux qui pourraient l’inscrire dans une démarche de territoire à énergie positive pour la croissance verte, tel que défini à l’article L. 100-2 du code de l’énergie. Il précise les moyens à mettre en œuvre, les publics concernés, les partenariats souhaités et les résultats attendus pour les principales actions envisagées. »
- Art. R.229-51 – IV : « Le dispositif de suivi et d'évaluation porte sur la réalisation des actions et le pilotage adopté. Il décrit les indicateurs à suivre au regard des objectifs fixés et des actions à conduire et les modalités suivant lesquelles ces indicateurs s'articulent avec ceux du schéma régional prévu à l’article L.222-1 ainsi qu’aux articles L. 4433-7 et L. 4251-1 du code général des collectivités territoriales. Après trois mois d’application, la mise en œuvre du plan climat-air-énergie fait l’objet d’un rapport mis à la disposition du public ».
- Art. R. 229-53 « la collectivité ou l’établissement public qui engage l’élaboration du plan climat air énergie territorial en définit les modalités d’élaboration et de concertation ».

## Ressources
Formations ADEME en lien avec le climat, l'air et l'énergie.
Formations CNFPT en lien avec le climat, l'air et l'énergie.

## Exemples
**Bordeaux**
Académie de l’énergie :
Un réseau de 350 correspondants énergie a été créé pour 330 bâtiments. L’académie de l’énergie de Bordeaux a regroupé 73 correspondants énergie répartis sur 62 sites municipaux. Leur rôle consiste à aider les services techniques dans la lutte contre le gaspillage énergétique, à mettre en place des outils de sensibilisation adaptés à l’usage du bâtiment.
L’Académie forme et mobilise les correspondants énergie, des agents sur site qui s’impliquent pour vérifier les installations, dépister le gaspillage et sensibiliser les usagers. Des outils sont mis à leur disposition (site internet, éditeurs de courbe de consommation, stickers éco-geste) et des ateliers de partage d’expérience sont organisés. Parmi les outils qui permettent de faciliter les missions des correspondants énergie : le numéro d’appel du Pool d’Urgence « 31.79 », un cahier de suivi pour mettre en évidence les gaspillages dans les bâtiments et suivre les actions rectificatrices mises en œuvre.
Deux réunions sont organisées par an : l’une pour la récupération d’informations sur les comportements et la mise en place d’outils de sensibilisation, l’autre pour alimenter la formation progressive des agents dans le domaine de l’énergie. Par ailleurs, un forum de discussion est créé afin de faciliter les échanges et de donner vie à ce réseau.
Les objectifs de l’Académie sont d’atteindre au moins 3 % d’économie d’énergie d’ici 2018 et de réduire les consommations d’eau. En 2014, 120 000 € ont été économisés pour 50 000 € de dépenses.
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2012


**Communauté d’Agglomération Annecy**
Participation des agents :
La réalisation du Plan Climat a été l’occasion de mettre en place des ateliers dont un sur l’exemplarité de la collectivité. Les agents de l’atelier ont réalisé une campagne d’affichage interne (15 affiches thématiques au total) intitulée « L’agglo en mission – exempl’air » sur un ton résolument décalé et volontairement humoristique. Elle a pour objectif d’encourager tous les agents à adopter une multitude de petits « éco-gestes » qui peuvent avoir de grands effets. Pendant 15 mois, une affiche a été transmise et affichée tous les mois sur tous les sites de la collectivité. Les slogans sont ceux de l’atelier et les agents ont pris la pose pour les photos des affiches. La campagne d’affichage a été nominée au grand prix de la communication publique et territoriale 2014.
→ Source : dossier de candidature CAP Cit’ergie, 2016


## Actions
### Accompagner les élus et les agents dans la pratique des éco-gestes quotidiens
```yaml
identifiant:  5.1.3.1
pourcentage:  5
categorie: bases
```
#### Actions
##### Accompagner les élus et les agents dans la pratique des éco-gestes quotidiens (politique de numérisation des documents, impression recto-verso, extinction des lumières et des ordinateurs, etc.)
```yaml
identifiant:  5.1.3.1.1
```


### Formaliser le plan de formation/sensibilisation des agents et des élus
```yaml
identifiant:  5.1.3.2
pourcentage:  20
categorie: bases
```
#### Actions
##### Décliner un plan de formation/sensibilisation pour chacun (techniciens, directeurs, élus, …) en fonction de ses besoins et de son degré d’implication dans l’atteinte des objectifs du programme d’actions climat-air-énergie de la collectivité et du territoire
```yaml
identifiant:  5.1.3.2.1
```

##### Rendre visibles et varier dans la liste des formations proposées celles en lien avec le climat, l'air ou l'énergie
```yaml
identifiant:  5.1.3.2.2
```


### Accompagner les élus et les agents sur des thématiques particulières
```yaml
identifiant:  5.1.3.3
pourcentage:  10
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Les agents ont analysé l'impact du changement climatique sur leurs activités et sont accompagnés pour s'y adapter
```yaml
identifiant:  5.1.3.3.1
```

##### Traiter le sujet de la qualité de l'air de manière transversale et ne pas le cantonner au service santé
```yaml
identifiant:  5.1.3.3.2
```


### Mettre en œuvre le plan de formation/sensibilisation climat-air-énergie
```yaml
identifiant:  5.1.3.4
pourcentage:  30
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Encourager réellement les activités de formation/sensibilisation (prendre les frais à sa charge, attribuer le temps nécessaire)
```yaml
identifiant:  5.1.3.4.1
```

##### Les personnes identifiées participent effectivement aux formations climat-air-énergie sur lesquelles elles se sont positionnées
```yaml
identifiant:  5.1.3.4.2
```

##### La liste des formations effectivement réalisées sur le sujet climat-air-énergie est variée (plusieurs thématiques et services concernés)
```yaml
identifiant:  5.1.3.4.3
```

##### Intégrer un système d’évaluation dans les formations
```yaml
identifiant:  5.1.3.4.4
```


### Engager et motiver les élus et les agents
```yaml
identifiant:  5.1.3.5
pourcentage:  20
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Fixer collectivement ou par service des objectifs concernant la performance climat air énergie de la collectivité (ils sont fixés par écrit, sont mesurables et ont un délai)
```yaml
identifiant:  5.1.3.5.1
```

##### Disposer d'un système de reconnaissance des initiatives (individuelles ou collectives) ou de l'atteinte des objectifs
```yaml
identifiant:  5.1.3.5.2
```

##### Les agents font part de leurs idées d'améliorations (objectifs ou bonnes pratiques)
```yaml
identifiant:  5.1.3.5.3
```

##### Organiser des évènements "festifs" ou mettre en place un dispositif d’émulation pour former et sensibiliser les agents et les élus (concours inter-services, semaines de l'efficacité énergétique, semaine de la lutte contre le changement climatique ou de la qualité de l'air, etc.)
```yaml
identifiant:  5.1.3.5.4
```

##### Les élus participent régulièrement à des visites de site, des conférences, etc.
```yaml
identifiant:  5.1.3.5.5
```


### Evaluer et valoriser l’efficacité des actions de formation et de mobilisation
```yaml
identifiant:  5.1.3.6
pourcentage:  15
categorie: effets
```
#### Actions
##### Valoriser l’atteinte des objectifs de performances ou les bonnes pratiques des services (newsletter, bulletin de paie, intranet, etc.)
```yaml
identifiant:  5.1.3.6.1
```

##### Porter à connaissance de l’ensemble des services de la collectivité le plan de formation (formations proposées) et le bilan quantitatif et qualitatif des formations (nombre de sessions, nombre d’inscrits, évaluation de la satisfaction des stagiaires, ...)
```yaml
identifiant:  5.1.3.6.2
```

##### Suivre et mesurer l’efficacité des formations/sensibilisation à travers des indicateurs spécifiques (évaluation des acquis de la formation, évaluation du passage à l’action suite à la formation, enquête de satisfaction, etc.)
```yaml
identifiant:  5.1.3.6.3
```
