# Assurer le pilotage et le portage de la politique climat-air-énergie
```yaml
identifiant:  5.1.2
points:  6
climat_pratic_id: orga_interne
```
## Description
Le comité de pilotage a pour tâche de traiter, au plus haut niveau, des questions climat air énergie.
Il effectue des choix et prend des décisions stratégiques pour la politique climat-air-énergie de la collectivité.
Celui-ci peut être commun à plusieurs démarches (Agenda 2030, Cit’ergie, Plan climat air énergie territorial, Contrat de Transition Écologique (CTE), Contrat de Relance et de Transition Écologique (CRTE), Territoire à énergie positive (TEPOS), etc.) dans la mesure où les questions énergétiques et climatiques y sont abordées de manière transversale.
Le portage politique de la stratégie climat air énergie est assuré.
Un ou plusieurs élus sont désignés comme référents sur les sujets climat-air-énergie et participent au comité de pilotage.

## Contexte
**Contexte et enjeux**
La collectivité s’organise en interne pour assurer le pilotage de la politique climat air énergie de la façon la plus transversale possible. Un engagement et un portage politique forts sont nécessaires pour assurer le bon fonctionnement et la coordination de la politique climat air énergie. Il est primordial que la politique climat air énergie soit portée par le maire ou président de la collectivité ainsi que par un groupe d’élus. Le portage politique plus opérationnel peut être confié à l’élu en charge du développement durable, de l’environnement et/ou de l’énergie et du climat ou à un élu en charge des transports, de l’urbanisme ou de l’aménagement du territoire.


**Réglementation**

Décret du 28 juin 2016 relatif au plan climat air énergie territorial :

- Art. R.229-51 – IV : « Le dispositif de suivi et d'évaluation porte sur la réalisation des actions et le pilotage adopté. Il décrit les indicateurs à suivre au regard des objectifs fixés et des actions à conduire et les modalités suivant lesquelles ces indicateurs s'articulent avec ceux du schéma régional prévu à l’article L.222-1 ainsi qu’aux articles L. 4433-7 et L. 4251-1 du code général des collectivités territoriales. Après trois mois d’application, la mise en œuvre du plan climat-air-énergie fait l’objet d’un rapport mis à la disposition du public ».
- Art. R. 229-53 « la collectivité ou l’établissement public qui engage l’élaboration du plan climat air énergie territorial en définit les modalités d’élaboration et de concertation ».

## Ressources
Guide ADEME Normandie, 2020 – « Renforcer l’implication des élus et DGS dans la démarche Cit’ergie : méthodologie de l’accompagnement au changement de comportement » 
<a href="https://www.ademe.fr/sites/default/files/assets/documents/mobilisation_elus_citergie_normandie_2020.pdf">https://www.ademe.fr/sites/default/files/assets/documents/mobilisation_elus_citergie_normandie_2020.pdf</a>

## Exemples
**Montmélian**
Ouverture du comité de pilotage 
L’état des lieux Cit’ergie 2011 a permis de mesurer la dynamique des élus et des services pour conserver le label et de réfléchir à un nouveau programme d’actions à mettre en œuvre entre 2012 et 2015. Dans ce cadre, la commune a ouvert le comité de pilotage à des partenaires extérieurs afin de les sensibiliser à la procédure de renouvellement et à les mobiliser dans le cadre de son programme d’actions.
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2011, renouvellement en 2015

**Malaunay**
La participation de tous les acteurs du territoire dans le comité de Pilotage a permis de favoriser des actions profitant à tous les agents. Par exemple, la ville a acheté des vélos électriques pour la Police Municipale et les vélos de la police ont été récupérés par le centre de loisirs. Cette action a vu le jour grâce aux échanges dans le COPIL.
→ Source : Journée de formation des conseillers Cit’ergie, 2017

**Pays du Thouarsais**
Transversalité du pilotage 
La chargée de mission Plan Climat a été rattachée directement au directeur du Pays, ce qui lui permet d’assurer la transversalité de sa mission et d’avoir un regard sur l’ensemble des projets.
→ Source : Climat Pratic, Stratégie, S1 – Organiser en interne le pilotage du PCET


## Actions
### Définir un comité de pilotage transversal et légitime
```yaml
identifiant:  5.1.2.1
pourcentage:  35
categorie: bases
```
#### Actions
##### Légitimer la composition et le rôle du comité de pilotage par une décision de l’organe délibérant de la collectivité, de l’exécutif ou un autre document formel ayant fait l’objet de l’approbation du ou de la Président(e)/Maire de la collectivité
```yaml
identifiant:  5.1.2.1.1
```

##### Intégrer le comité de pilotage de manière pérenne dans le fonctionnement de la collectivité et dans les organes de direction politique.
```yaml
identifiant:  5.1.2.1.2
```
Pour les petites collectivités, le comité de pilotage peut faire partie d'une commission à un niveau supérieur

##### Identifier les pilotes techniques et politiques. En cas de COPIL conjoint ville-intercommunalité, des élus des deux collectivités participent et contribuent au comité de pilotage
```yaml
identifiant:  5.1.2.1.3
```

##### Réunir au sein du comité de pilotage des élus et personnes référentes dans des thématiques variées, non restreintes uniquement à l’énergie ou l’environnement (mobilité, aménagement, énergie, eau, assainissement, organisation interne, partenariats et coopération, finances, etc.) afin de traiter les questions climat air énergie de façon transversale
```yaml
identifiant:  5.1.2.1.4
```

##### Réunir d’autres acteurs du territoire au sein du comité de pilotage  (associations, organismes institutionnels, etc).
```yaml
identifiant:  5.1.2.1.5
```


### Elaborer et valider les objectifs de la politique climat air énergie en comité de pilotage
```yaml
identifiant:  5.1.2.2
pourcentage:  35
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Réunir le comité de pilotage au minimum 2 fois par an avec ordre du jour puis rédiger un compte rendu de ses décisions
```yaml
identifiant:  5.1.2.2.1
```

##### Élaborer ou décider des objectifs climat air énergie au sein du comité de pilotage (a minima dans les 6 domaines Cit’ergie)
```yaml
identifiant:  5.1.2.2.2
```

##### Donner au comité de pilotage un rôle véritablement moteur pour la politique climat-air-énergie (décisions constructives et ambitieuses, lancement de nouvelles études ou actions…); Impulser via celui-ci une dynamique positive auprès des services
```yaml
identifiant:  5.1.2.2.3
```

##### Porter les objectifs au plus haut niveau par les élus (maire ou président de la collectivité) et au sein des instances décisionnaires
```yaml
identifiant:  5.1.2.2.4
```

##### Le/la Maire / Président(e) participe à certaines réunions (voire assure une présidence ou une co-présidence du COPIL) pour prouver l’implication politique au plus haut niveau dans la démarche
```yaml
identifiant:  5.1.2.2.5
```


### Assurer la mise en œuvre effective des décisions prises
```yaml
identifiant:  5.1.2.3
pourcentage:  30
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Organiser le comité de pilotage pour suivre la mise en œuvre effective des décisions prises (tableau de suivi par exemple)
```yaml
identifiant:  5.1.2.3.1
```

##### Le comité de pilotage attribue des missions externes pour la réalisation des actions
```yaml
identifiant:  5.1.2.3.2
```

##### Les directeurs de service, et notamment DGS, DGA et/ou DST apportent du soutien au comité de pilotage pour la mise en place opérationnelle des décisions (relais au sein des différents services notamment)
```yaml
identifiant:  5.1.2.3.3
```

##### Le comité de pilotage veille à la bonne compréhension par les habitants et usagers du territoire des décisions prises (information par voie de presse, participation des membres du comité de pilotage à des réunions publiques, etc.)
```yaml
identifiant:  5.1.2.3.4
```
