# Suivre l'avancement et évaluer régulièrement la politique climat-air-énergie
```yaml
identifiant:  5.1.4
points:  8
climat_pratic_id: strategie
```
## Description
Cette mesure porte sur le suivi et l’évaluation du programme d'actions climat air énergie.
La collectivité adopte une méthodologie claire et précise pour mettre à jour, évaluer l’efficacité et l’avancement de son plan d'actions en se basant sur des documents vérifiables et sur ses activités antérieures :
- réalisation annuelle
- basé sur des outils d'évaluation existants
- analyse de la planification des années précédentes (les actions planifiées et réalisées)
- renforcement/ajustement des mesures planifiées
- documentation des résultats
- communication interne et externe et renseignement des résultats basés sur des indicateurs

## Contexte
**Contexte et enjeux**
Le suivi de la politique climat air énergie permet de situer son avancement par rapport aux objectifs fixés et s’appuie sur des indicateurs venant alimenter un tableau de bord. Les indicateurs doivent être élaborés en amont pour suivre la mise en œuvre des actions et vérifier qu’elles permettent d’atteindre les objectifs.
L’évaluation a pour objectif de porter un jugement de valeur sur l’avancement et l’efficacité du programme d’actions au regard des objectifs fixés. Elle porte sur les actions mises en œuvre dans le cadre du programme d’actions climat air énergie et d’autre part sur le processus en tant que tel (qualité de la participation et de la concertation, suivi régulier, etc). Dans une démarche de construction collective, il est pertinent d’accorder une large place à la participation des acteurs, des citoyens, dans l’évaluation (particulièrement pour les évaluations précédant les révisions de la politique climat-air-énergie).

**Réglementation**
Décret du 28 juin 2016 relatif au plan climat air énergie territorial :

- Art. R.229-51 – IV : «  Le dispositif de suivi et d'évaluation porte sur la réalisation des actions et le pilotage adopté. Il décrit les indicateurs à suivre au regard des objectifs fixés et des actions à conduire et les modalités suivant lesquelles ces indicateurs s'articulent avec ceux du schéma régional prévu à l’article L.222-1 ainsi qu’aux articles L. 4433-7 et L. 4251-1 du code général des collectivités territoriales. Après trois mois d’application, la mise en œuvre du plan climat-air-énergie fait l’objet d’un rapport mis à la disposition du public ».
- Art. R. 229-53 « la collectivité ou l’établissement public qui engage l’élaboration du plan climat air énergie territorial en définit les modalités d’élaboration et de concertation ».

Les articles L.122-4 et L.122-5 du code de l’environnement rendent obligatoire la réalisation d’une évaluation environnementale stratégique pour les plans climat air énergie. Les modalités de participation du public sont mentionnées à l’article L.123-19 du code de l’environnement.

## Ressources
<a href="http://www.territoires-climat.ademe.fr/sites/default/files/Cartographie_supports%20d%27accompagnement_suivi%20et%20%C3%A9valuation_0.pdf">Cartographie des supports d’accompagnement du suivi et de l’évaluation </a>

## Exemples
**Caen**
Un système a été mis en place pour pouvoir suivre l'ensemble des démarches de la collectivité (Agenda 21, Cit'ergie, COTEC, SDE...) à partir d'un seul document tableur et en faisant des extractions selon le besoin. Cela permet d'être plus efficace et d'apporter une vision simplifiée pour les services. Chaque action est expliquée et suivie dans une fiche action, réactualisée chaque année et sert de base au rapport annuel développement durable.
Cette méthode (mutualisée pour Caen, le CCAS et Caen la mer) présente l'avantage de ne pas solliciter les services plusieurs fois dans l'année.
→ Source : Dossier de candidature Cit’ergie , 2018

## Actions
### Se doter d’outils et de moyens pour suivre et évaluer son plan d’action
```yaml
identifiant:  5.1.4.1
pourcentage:  20
categorie: bases
```

#### Actions
##### Disposer d’un tableau de bord opérationnel pour le suivi du plan d’action
```yaml
identifiant:  5.1.4.1.1
```
Pour chaque objectif opérationnel : un indicateur de suivi, qui soit mesurable, pertinent et compréhensible par le COPIL avec la fréquence de mise à jour et la source de données identifiées.
Pour chaque action un responsable identifié, une planification pluriannuelle, un budget et un champ pour renseigner l’état d’avancement.

##### Prévoir précisément les modalités du suivi : fréquence annuelle de réunion à minima, date de mise à jour du tableau de bord, constitution de l’équipe de suivi, modalités de collecte des données nécessaires à l’actualisation du tableau de bord, etc.
```yaml
identifiant:  5.1.4.1.2
```

##### Constituer et mettre en place une instance spécifique de suivi-évaluation: comité de pilotage établi ou instance spécifique, cela peut être une instance neutre (citoyenne)
```yaml
identifiant:  5.1.4.1.3
```

##### Planifier l'information des résultats annuels au public
```yaml
identifiant:  5.1.4.1.4
```


### Suivre et évaluer régulièrement l’atteinte des objectifs
```yaml
identifiant:  5.1.4.2
pourcentage:  40
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Disposer d'un suivi effectif : Vérifier l'atteinte des objectifs régulièrement pour l’ensemble des thématiques climat-air-énergie à travers des indicateurs qualitatifs et quantitatifs (pas de fréquents reports et espacements des réunions de suivi)
```yaml
identifiant:  5.1.4.2.1
```

##### Actualiser annuellement le calendrier, le budget, les personnes responsables et l'état d'avancement des actions
```yaml
identifiant:  5.1.4.2.2
```

##### Partager le tableau de bord au sein de l’équipe projet qui le renseigne et le fait évoluer
```yaml
identifiant:  5.1.4.2.3
```
Démarche Cit'ergie accompagnée par un conseiller : a minima à l’occasion de la visite annuelle

### Communiquer et informer les acteurs du territoire de l’avancement du programme d’actions
```yaml
identifiant:  5.1.4.3
pourcentage:  30
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Synthétiser les résultats des actions
```yaml
identifiant:  5.1.4.3.1
```

##### Publier les résultats et le suivi annuel : en interne, dans les instances concernées (commissions, conseil municipal, bureau, conseil communautaire..); en externe sur le site de la collectivité, lors de réunions publiques, dans le rapport de DD, dans le rapport d’activité, etc.
```yaml
identifiant:  5.1.4.3.2
```

##### Intégrer des acteurs du territoire (habitants, acteurs socio-économiques) au dispositif d'évaluation par exemple dans une instance spécifique (évaluation participative)
```yaml
identifiant:  5.1.4.3.3
```

##### Aller au-delà de l'exigence règlementaire de mise à disposition, au bout de 3 ans, d'un rapport au public sur la mise en œuvre du PCAET
```yaml
identifiant:  5.1.4.3.4
```


### Faire évoluer son programme d’actions grâce au dispositif de suivi et d’évaluation
```yaml
identifiant:  5.1.4.4
pourcentage:  10
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Actualiser le programme d'actions et l'adapter chaque année
```yaml
identifiant:  5.1.4.4.1
```

##### Mettre en place un cycle d'amélioration continue (objectif-planification-réalisation-contrôle-objectif)
```yaml
identifiant:  5.1.4.4.2
```
