# Développer un plan de communication pour chaque cible du territoire
```yaml
identifiant:  6.1.3
points:  4
climat_pratic_id: forma_sensib
```
## Description
La collectivité établit chaque année un plan de communication spécifique climat-air-énergie et le met à jour régulièrement. Il fixe les objectifs, distribue les tâches et responsabilités et planifie les différentes actions de communication qui seront conduites en continu (par groupes cibles, avec tous les médias). L’identité climat air énergie de la collectivité est déclinée dans ce plan de communication et toutes les actions menées sont exemplaires en matière d’éco-responsabilité.

## Contexte
**Contexte et enjeux**
La première marque de l’attention portée au changement climatique par la collectivité est d’assurer la communication auprès des acteurs du territoire en passant par différents vecteurs de communication (journal de la collectivité, médias locaux, internet, réunions publiques, campagnes d’affichage, etc). Cette communication permet d’accompagner les changements de pratiques et d’attitudes des différents acteurs du territoire.
Il convient de rappeler que la transition énergétique et écologique nécessite une transformation des modes de vie et donc un accompagnement au changement de comportement. La conception et la mise en œuvre des instruments de communication se font sur la base de lacunes constatées des acteurs de la collectivité en matière d’air, d’énergie et de climat. Les propositions et contenus de ce plan de communication seront fondées sur :

- La nécessité de cibler un public qui jusqu’alors est peu associé aux démarches climat air énergie ;
- La nécessité de changer d’échelle de la communication, par exemple pour obtenir des retours d’opinion à l’échelle de l’ensemble du territoire ou de quartiers ;
- La nécessité de renouveler le support d’expression et de communication auprès des acteurs notamment par exemple pour amener de nouvelles catégories d’acteurs à contribuer à l’atteinte des objectifs fixés par la collectivité.

**Réglementation**
Décret du 28 juin 2016 relatif au plan climat air énergie territorial :

- Art. R. 229-51 – III : « Le programme d’actions porte sur les secteurs d’activité définis par l’arrêté pris en application de l’article R. 229-52. Il définit des actions à mettre en œuvre par les collectivités territoriales concernées et l’ensemble des acteurs socio-économiques, y compris les actions de communication, de sensibilisation et d’animation en direction des différents publics et acteurs concernés. Il identifie des projets fédérateurs, en particulier ceux qui pourraient l’inscrire dans une démarche de territoire à énergie positive pour la croissance verte, tel que défini à l’article L. 100-2 du code de l’énergie. Il précise les moyens à mettre en œuvre, les publics concernés, les partenariats souhaités et les résultats attendus pour les principales actions envisagées. »
- Art. R.229-51 – IV : « Le dispositif de suivi et d'évaluation porte sur la réalisation des actions et le pilotage adopté. Il décrit les indicateurs à suivre au regard des objectifs fixés et des actions à conduire et les modalités suivant lesquelles ces indicateurs s'articulent avec ceux du schéma régional prévu à l’article L.222-1 ainsi qu’aux articles L. 4433-7 et L. 4251-1 du code général des collectivités territoriales. Après trois mois d’application, la mise en œuvre du plan climat-air-énergie fait l’objet d’un rapport mis à la disposition du public ».
- Art. R. 229-53 « la collectivité ou l’établissement public qui engage l’élaboration du plan climat air énergie territorial en définit les modalités d’élaboration et de concertation ».

## Ressources
ADEME, 2021 – La face cachée du numérique
<a href="https://librairie.ademe.fr/consommer-autrement/4098-face-cachee-du-numerique-9791029716904.html#/44-type_de_produit-format_electronique">https://librairie.ademe.fr/consommer-autrement/4098-face-cachee-du-numerique-9791029716904.html#/44-type_de_produit-format_electronique</a>
CLER, Maquette pédagogique « Territoire à énergie positive »: <a href="mailto:info@cler.org">info@cler.org</a>

## Exemples
**CC Pays du Mont Blanc**
Projet COmmunic’Air :Quand la communication au Pays du Mont-Blanc entre au service de l'action en faveur de la qualité de l'air
Grâce au projet Communic'Air, les élus de la Communauté de Communes Pays du Mont-Blanc (CCPMB) ont fait évoluer la perception des habitants sur les enjeux de la qualité de l'air et sur le plan d'actions déployé par la collectivité dans les secteurs résidentiel, industriel, les transports, etc. Les outils développés sont un site internet, une web-conférence et des outils d'animation et d'éducation à l'environnement.

La pollution aux particules fines est le principal enjeu de qualité de l'air dans le territoire de la CCPMB qui se situe dans la Vallée de l'Arve en Haute-Savoie (Région Auvergne-Rhône-Alpes). L'hiver 2016-2017 a connu de conséquents épisodes de dépassements des seuils règlementaires, dans la durée, et une pression médiatique sans précédent qui ont provoqué une véritable crise sociale. Le dialogue a été cassé et une partie de la population a perdu confiance dans les institutions. Cette situation est devenue un frein à la mise en place d'actions concrètes en faveur de la qualité de l'air.

Le projet Communic'Air a conduit à une mobilisation, démarrée dès le printemps 2017, et a permis d'aborder plus sereinement l'hiver 2017-2018. Les actions de communication ont porté leurs fruits rapidement puisque la CCPMB n'a plus fait l'objet d'attaques directes sur la question de la qualité de l'air. Les actions de communication de la CCPMB se poursuivent au-delà du projet Communic'Air avec des animations et l'organisation de journées d'informations, l'intégration d'animations sur l'air dans le catalogue d'éducation à l'environnement, etc.
<a href="https://librairie.ademe.fr/air-et-bruit/434-quand-la-communication-au-pays-du-mont-blanc-entre-au-service-de-l-action-en-faveur-de-la-qualite-de-l-air.html">https://librairie.ademe.fr/air-et-bruit/434-quand-la-communication-au-pays-du-mont-blanc-entre-au-service-de-l-action-en-faveur-de-la-qualite-de-l-air.html</a>


**Vénissieux**
Sensibilisation et animations sur les questions énergie-climat : La Ville organise des évènements sur plusieurs jours annuellement, avec de nombreux partenaires, comme la semaine de la propreté (actions, débats, valorisation des métiers de la propreté) et la semaine du développement durable (actions, expositions, réunions publiques, sensibilisation aux éco-gestes). Chaque année depuis 2011, la Ville soutient des éco-projets par des habitants, groupes d’habitants ou associations locales en lien avec la promotion de la sobriété énergétique ou du développement des énergies renouvelables.
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie, 2016


**Communauté Urbaine de Dunkerque**
Manifestations énergie-climat : De nombreuses manifestations énergie-climat d’envergure nationale et internationale (Assises de l’énergie, 6<sup>ème</sup> conférence des Villes durables, etc.) sont organisées. La politique de communication est large, ciblée et active. Sept conseillers du tri effectuent un travail permanent de sensibilisation des habitants, commerces et entreprises pour inciter au tri des déchets et améliorer la qualité du tri. Une équipe de 9 agents permanents sensibilisent et informent le grand public et les scolaires sur le développement durable. Un équipement est d’ailleurs dédié pour accueillir ces publics : la maison 3D (maison du Développement Durable de Dunkerque).
→ Source : dossier de candidature Cit’ergie Gold, 2013


**Malaunay**
Création d’une mascotte : La Ville a créé une mascotte « Lucie'Tergie » pour communiquer auprès des habitants. La luciole change de couleur en fonction de la performance de la collectivité ou du message de prévention qu'elle fait passer.
→ Source : dossier de candidature CAP Cit’ergie, 2013


**Syndicat Mixte SCOT du Grand Douaisis**
Conseil en communication : Le syndicat s’est appuyé sur un cabinet de conseil en communication qui a élaboré un plan de communication en trois étapes :
1/ S’accorder sur la stratégie politique et trouver les élus ayant la force et la reconnaissance leur permettant d’assurer un vrai portage politique (définition de l’organisation pour l’animation et le portage du PCET, définition d’un cadre de cohérence pour la communication sur le PCET, élaboration d’une charte d’engagement)
2/ Concevoir des outils de base : site interne / extranet que toutes les parties prenantes peuvent alimenter, création d’un « kit de communication PCET » pour les partenaires, plan presse
3/ Informer, communiquer, mobiliser : site internet, newsletters, partenariats, opérations presse.
→ Source : Climat Pratic, Formation-Sensibilisation-Communication/FS3

## Actions
### Connaître les besoins, identifier les cibles prioritaires et budgéter le plan de communication
```yaml
identifiant:  6.1.3.1
pourcentage:  20
categorie: bases
```
#### Actions
##### Connaître les besoins en information et identifier des différents publics cibles (habitants, entreprises, locataires de logements sociaux, promoteurs...)
```yaml
identifiant:  6.1.3.1.1
```

##### Définir le budget, les ressources humaines et le calendrier (dates ou périodicité) prévus pour les manifestations et actions de communication
```yaml
identifiant:  6.1.3.1.2
```


### Décliner l’identité climat air énergie de la collectivité dans les différents supports de communication
```yaml
identifiant:  6.1.3.2
pourcentage:  30
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Prendre en compte la thématique climat air énergie dans la charte graphique de la collectivité
```yaml
identifiant:  6.1.3.2.1
```

##### Mettre en avant des déclarations claires relatives aux questions énergétiques et climatiques sur le site internet de la collectivité
```yaml
identifiant:  6.1.3.2.2
```

##### Mentionner régulièrement les démarches et actions climat air énergie dans les différents supports de communication établis et/ou utilisés par la collectivité 
```yaml
identifiant:  6.1.3.2.3
```
###### Description
A minima 2 mentions/an et idéalement chaque mois notamment pour les Communautés d'Agglomération, Communautés Urbaine et Métropoles.
Démarches et actions climat air énergie: PCAET, Cit'ergie, TEPOS, Agenda 21, etc...

##### Exploiter les moyens de communication existants (journal de la collectivité, réunions publiques, médias locaux, affichage, etc) pour diffuser les informations
```yaml
identifiant:  6.1.3.2.4
```

##### Mettre en avant des installations et projets exemplaires dans le secteur des énergies renouvelables et de la lutte contre le changement climatique (par exemple, chaudière bois collective, maisons passives...)
```yaml
identifiant:  6.1.3.2.5
```

##### Etre cohérent dans le travail quotidien et les décisions prises 
```yaml
identifiant:  6.1.3.2.6
```
###### Description
Par exemple: pas de salon de l'automobile, pas de vaisselle à usage unique lors des manifestations de la collectivité, etc...


### Donner du poids et crédibiliser les actions de la collectivité dans sa communication
```yaml
identifiant:  6.1.3.3
pourcentage:  10
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Inscrire ses démarches et actions climat-air-énergie dans des démarches de reconnaissance locales, nationales ou européennes pour crédibiliser et renforcer sa communication 
```yaml
identifiant:  6.1.3.3.1
```
###### Description
Par exemple: ligue EnR, Cit’ergie, Rubans du développement durable, etc...

### Décliner le plan de communication pour chaque cible du territoire
```yaml
identifiant:  6.1.3.4
pourcentage:  30
categorie: mise en œuvre
```
#### Actions
##### Mettre en place des supports de communication différenciés selon les cibles (contenu, médias et lieux de diffusion...)
```yaml
identifiant:  6.1.3.4.1
```

##### Pour les collectivités comptant moins de 15 000 hab, mutualiser l’élaboration de supports de communication avec d'autres collectivités.
```yaml
identifiant:  6.1.3.4.2
```

##### Mettre en place des actions (évènements) nombreuses et variées (lieux, formes, horaires) sur les thèmes climat-air-énergie. 
```yaml
identifiant:  6.1.3.4.3
```
###### Description
La fréquence de diffusion des informations est adaptée à la taille de la collectivité : 2 actions /an (< 3 000 hab), 5 actions /an (>3 000 hab), 10 actions /an (>50 000 hab).

### Contrôler et évaluer l’efficacité du plan de communication
```yaml
identifiant:  6.1.3.5
pourcentage:  10
categorie: effets
```
#### Actions
##### Evaluer et contrôler de l'efficacité des actions par des enquêtes auprès des différentes cibles
```yaml
identifiant:  6.1.3.5.1
```

##### Etre identifié depuis l'extérieur et depuis l'intérieur comme étant une "collectivité engagée et/ou novatrice dans les secteurs de l'énergie, de l'environnement et du climat"
```yaml
identifiant:  6.1.3.5.2
```

##### Communiquer aux acteurs du territoire des démarches et actions climat air énergie menées sur le territoire (Cit’ergie, TEPOS, PCAET…) et leur mettre à disposition le suivi et l’évaluation de ces démarches (transparence de la collectivité)
```yaml
identifiant:  6.1.3.5.3
```
