# Recyclage des déchets
```yaml
id: cae_7
identifiant: 7
unite: '%'

titre_long: Part des déchets ménagers et assimilés orientés vers le recyclage matière et organique à par an (%)
selection: yes
actions:
  - cae_1.2.3
participation_score: 
  - cae_1.2.3.3.4
programmes:
  - cae
  - clef
climat_pratic_ids:
  - dechets
thematiques:
  - eci_dechets
fnv: 
type: impact

```
## Description
Il s’agit de la part (en poids) des déchets ménagers et assimilés (DMA) orientés vers le recyclage matière et organique. Le recyclage consiste en toute opération de valorisation par laquelle les déchets, y compris organiques, sont retraités en substances, matières ou produits pour resservir à leur fonction initiale ou à d’autres fins (définition du code de l’environnement). La valorisation énergétique n'est pas prise en compte ici.

NB : On mesure les déchets « orientés vers le recyclage », les refus de tri ne sont donc pas déduits. Ne sont pas considérés ici comme « orientés vers le recyclage » les déchets entrant dans des installations de tri mécanobiologique. Pour ces derniers, seuls les flux sortant orientés vers la valorisation organique (compostage ou méthanisation) ou vers le recyclage matière (métaux récupérés) sont à intégrer dans les flux « orientés vers le recyclage ». Les mâchefers valorisés ainsi que les métaux récupérés sur mâchefers ne sont pas intégrés.

Cet indicateur est proposé par le SYDEV pour le suivi des PCAET.

# Recyclage des déchets matières
```yaml
id: cae_7.aa
identifiant: 7.aa
unite: '%'

titre_long: Part des déchets ménagers et assimilés orientés vers le recyclage matière à par an (%)
parent : cae_7
actions:
  - cae_1.2.3
programmes:
  - cae
climat_pratic_ids:
  - dechets
thematiques:
  - eci_dechets
fnv: 
type: impact

```
## Description
Il s’agit de la part (en poids) des déchets ménagers et assimilés (DMA) orientés vers le recyclage matière. Le recyclage consiste en toute opération de valorisation par laquelle les déchets, sont retraités en substances, matières ou produits pour resservir à leur fonction initiale ou à d’autres fins (définition du code de l’environnement). La valorisation énergétique n'est pas prise en compte ici.

NB : On mesure les déchets « orientés vers le recyclage », les refus de tri ne sont donc pas déduits. Ne sont pas considérés ici comme « orientés vers le recyclage » les déchets entrant dans des installations de tri mécanobiologique. Pour ces derniers, seuls les flux sortant orientés vers le recyclage matière (métaux récupérés) sont à intégrer dans les flux « orientés vers le recyclage ». Les mâchefers valorisés ainsi que les métaux récupérés sur mâchefers ne sont pas intégrés.


# Recyclage des déchets organiques
```yaml
id: cae_7.ab
identifiant: 7.ab
unite: '%'

titre_long: Part des déchets ménagers et assimilés orientés vers le recyclage organique à par an (%)
parent : cae_7
actions:
  - cae_1.2.3
programmes:
  - cae
climat_pratic_ids:
  - dechets
thematiques:
  - eci_dechets
fnv: 
type: impact

```
## Description
Il s’agit de la part (en poids) des déchets ménagers et assimilés (DMA) orientés vers le recyclage organique. Le recyclage consiste en toute opération de valorisation par laquelle les déchets, y compris organiques, sont retraités en substances, matières ou produits pour resservir à leur fonction initiale ou à d’autres fins (définition du code de l’environnement). La valorisation énergétique n'est pas prise en compte ici.

NB : On mesure les déchets « orientés vers le recyclage », les refus de tri ne sont donc pas déduits. Ne sont pas considérés ici comme « orientés vers le recyclage » les déchets entrant dans des installations de tri mécanobiologique. Pour ces derniers, seuls les flux sortant orientés vers la valorisation organique (compostage ou méthanisation) sont à intégrer dans les flux « orientés vers le recyclage ». Les mâchefers valorisés ainsi que les métaux récupérés sur mâchefers ne sont pas intégrés.


# Recyclage des déchets du BTP
```yaml
id: cae_7.b
identifiant: 7.b
unite: '%'

titre_long: Recyclage des déchets du BTP par an (%)
parent: cae_7
actions:
  - cae_1.2.3
programmes:
  - cae
climat_pratic_ids:
  - dechets
thematiques:
  - eci_dechets
fnv: 
type: impact

```
## Description
Recyclage des déchets du BTP : a minima ceux produits par les chantiers de la collectivité, mais dans l'idéal, ceux produits par toute la filière BTP locale.
L'objectif est de dépasser 70% de valorisation des déchets du BTP (objectif que l’Europe a fixé dans la directive-cadre déchets).
