# Production de chaleur/froid renouvelable
```yaml
id: cae_24.a
identifiant: 24.a
unite: MWh

titre_long: Production de chaleur/froid renouvelable sur le territoire
selection: yes
parent: cae_3.a
actions:
  - cae_3.2.2
programmes:
  - cae
  - pcaet
climat_pratic_ids:
  - energie
thematiques:
  - energie_et_climat
```
## Description
Cet indicateur mesure la production de chaleur et de rafraichissement  renouvelable sur le territoire (initiative publique et privée). Les énergies renouvelables prise en compte sont celles citées selon les filières citées dans le Décret n° 2016-849 du 28 juin 2016  relatif au plan climat-air-énergie territorial :  biomasse  solide,  pompes  à  chaleur,  géothermie,  solaire  thermique,  biogaz.

Par convention, 50% de la chaleur produite par l’incinération des déchets est considérée issue de déchets urbains renouvelables (source DGEC, dans ses bilans). Les pompes à chaleur prise en compte sont les pompes à chaleur eau/eau, sol/eau, sol/sol  avec une efficacité énergétique ≥ 126 % (PAC basse température) et une efficacité énergétique ≥ 111 % (PAC moyenne ou haute température) (exigences du crédit d’impôt pour la transition énergétique 2018).

La cogénération à partir d'énergie fossile n'est pas prise en compte.

Cet indicateur est proposé par le SYDEV pour le suivi des PCAET.


# Taux de production d'énergie renouvelable chaleur/froid
```yaml
id: cae_24.b
identifiant: 24.b
unite: '%'

titre_long: Taux de production d'énergie renouvelable pour la chaleur et le rafraîchissement sur le territoire 
selection: yes
participation_score: yes
obligation_cae: true
actions:
  - cae_3.2.2
programmes:
  - cae
climat_pratic_ids:
  - energie
thematiques:
  - energie_et_climat
```
## Description
Cet indicateur mesure la production de chaleur et de rafraichissement  renouvelable sur le territoire (initiative publique et privée), divisée par les consommations totales de chaleur et de froid du territoire (en énergie finale). Les énergies renouvelables prise en compte sont celles citées selon les filières citées dans le Décret n° 2016-849 du 28 juin 2016  relatif au plan climat-air-énergie territorial :  biomasse  solide,  pompes  à  chaleur,  géothermie,  solaire  thermique,  biogaz. 
Par convention, 50 % de la chaleur produite par l’incinération des déchets est considérée issue de déchets urbains renouvelables (source DGEC, dans ses bilans). Les pompes à chaleur prise en compte sont les pompes à chaleur eau/eau, sol/eau, sol/sol  avec une efficacité énergétique ≥ 126 % (PAC basse température) et une efficacité énergétique ≥ 111 % (PAC moyenne ou haute température) (exigences du crédit d’impôt pour la transition énergétique 2018). 
La cogénération à partir d'énergie fossile n'est pas prise en compte.

Pour connaître cet indicateur, la collectivité doit avoir effectué un bilan de ses consommations et production d'ENR tel que décrit à l'action 1.1.2 - Réaliser le diagnostic Climat-Air-Energie du territoire
Valeur limite : 10 %
Valeur cible : 38 % en Métropole, 75 % dans les DOM




