# Soutenir et accompagner la recherche, l'innovation et l'expérimentation
```yaml
identifiant: 3.7
points: 20
climat_pratic_id: parten_coop
```
## Description
La collectivité soutient des projets de recherche et d'innovation (R&I), tant sur le volet technologique qu'organisationnel afin de promouvoir les pratiques d'économie circulaire (hors 3.4 à 3.7).

## Contexte

<a href="https://librairie.ademe.fr/recherche-et-innovation/5345-strategie-recherche-developpement-2021-2027-de-l-ademe.html">Stratégie
Recherche et innovation de l’ADEME</a>


## Ressources

<a href="https://agirpourlatransition.ademe.fr/collectivites/financez-vos-projets">Les aides financières pour vos projets de transition écologique sur vos territoires</a>

<a href="https://librairie.ademe.fr/recherche?controller=search&orderby=position&orderway=desc&search_query=lettre+recherche&submit_search=">La lettre recherche de l’ADEME</a>

**Pages Internet ADEME**

<i>A destination des collectivités</i>

<a href="https://librairie.ademe.fr/produire-autrement/1504-freins-et-leviers-au-deploiement-de-projets-territoriaux-innovants.html">Freins et leviers au déploiement de projets territoriaux innovants</a>

<i>A destination des entreprises</i>

<a href="https://agirpourlatransition.ademe.fr/entreprises/">ADEME Innover et se développer</a>

<a href="https://www.ademe.fr/fiches-pratiques-eco-pme-recherche-financement">Fiches pratiques pour les éco-PME en recherche de financement</a>

<a href="https://librairie.ademe.fr/consommer-autrement/5421-demarches-low-tech.html">Démarches "Low Tech"</a>

## Actions
### Accompagner non financièrement des programmes
```yaml
identifiant: 3.7.1
pourcentage: 25
categorie: bases
```
#### Description
Dans un souci de l'amélioration continue, la collectivité accueille des programmes d'étude ou de R&I sur son territoire. La R&I et l'expérimentation peuvent porter sur des nouvelles techniques, ainsi que sur les modes d'organisation ou des modèles d'affaires, y compris dans la philosophie du low-tech.
La collectivité établit des partenariats avec les acteurs de la recherche.

#### Exemples
La collectivité est territoire expérimentateur d'un programme de R&I.
La collectivité participe aux programmes d'innovation régionaux (incubateurs, programmes de formation, etc.).
La collectivité peut accompagner la maturation de technologies et transfert technologique (collaboration avec les SATT, Pôles de compétitivité, mise en relation des porteurs d'innovation et d'acteurs économiques, etc.) en collaboration avec d'autres services de la collectivité.
Elle met à disposition des infrastructures ou des ressources humaines pour des projets d'innovation.
Elle expérimente des outils et/ou met à disposition des données nécessaires aux travaux de R&I.
La collectivité met à disposition des moyens hors budgétaires (locaux, équipements, matières premières, ressources humaines, …) pour des programmes de R&I sur l'économie circulaire.
La collectivité est relais d’appel à projets R&I (un appel à projets est un programme).
La collectivité participe à des événements associés à un programme R&I porté par des acteurs de la R&I.

#### Critère
Implication de la collectivité dans l'accompagnement non-financier des programmes

#### Actions
##### Accepter des sollicitations pour des programmes d'études ou de R&I
```yaml
identifiant: 3.7.1.1
pourcentage: 40
```

##### S'impliquer dans le suivi des travaux
```yaml
identifiant: 3.7.1.2
pourcentage: 20
```

##### S'approprier les résultats afin d'améliorer ses pratiques
```yaml
identifiant: 3.7.1.3
pourcentage: 40
```


### Financer des projets de R&I
```yaml
identifiant: 3.7.2
pourcentage: 75
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
La collectivité soutient financièrement un (ou des) projet(s) de R&I sur des filières économie circulaire. Elle réalise une veille permanente des innovations en économie circulaire sur son territoire afin de valoriser et d'accompagner le développement d'initiatives locales, y compris dans la philosophie low-tech. La collectivité collabore avec des acteurs qui financent les projets de recherche.
La collectivité participe financièrement aux programmes d'innovation régionaux (incubateurs, programmes de formation, etc.).

#### Exemples
Co-financement de projets de R&I (exemples : nouvelles techniques, modes d'organisation ou modèles d'affaires)
Publication de bulletins de veille sur le territoire.
Collaboration régulière avec les acteurs locaux et régionaux qui peuvent soutenir les initiatives territoriales : agence régionale de l'innovation, fonds européens, Région, BPI.
Le degré d'innovation est à considérer à l'échelle géographique pertinente.

#### Critère
Nombre de projets d'innovation sur l'économie circulaire financés ou cofinancés par la collectivité et portés par elle-même par an

#### Actions
##### Disposer d'au moins 1 projet en tant que collectivité < 100 000 habitants ou entre 2 à 9 projets en tant que collectivité > 100 000 habitants
```yaml
identifiant: 3.7.2.1
pourcentage: 50
```

##### Disposer d'au moins 2 projets  en tant que collectivité < 100 000 habitants ou au moins 10 projets en tant que collectivité > 100 000 habitants
```yaml
identifiant: 3.7.2.2
pourcentage: 50
```
