# Promouvoir et mettre en place des outils financiers en faveur de l'économie circulaire à destination des autres acteurs du territoire notamment pour promouvoir la sobriété
```yaml
identifiant: 4.3
points: 20
climat_pratic_id: parten_coop
```
## Description
La sobriété est un ensemble de mesures et de pratiques quotidiennes (individuelles ou collectives) qui permettent d’éviter la demande d’énergie, de matériaux, de terres et d’eau tout en assurant le bien-être de tous les êtres humains dans les limites de la planète.

Les outils financiers constituent une voie de mobilisation des autres acteurs du territoire. La collectivité peut promouvoir les financements tiers et l'émergence de nouveaux modèles économiques.

## Contexte

<a href="https://librairie.ademe.fr/recherche?controller=search&orderby=position&orderway=desc&search_query=financer+un+projet&submit_search=">Financer un projet</a>

<a href="https://agirpourlatransition.ademe.fr/collectivites/financez-vos-projets">Aides de l’ADEME</a>

<a href="https://www.collectivites-locales.gouv.fr/finances-locales/obtenir-des-subventions">Aides d’autres financeurs</a>

<a href="https://librairie.ademe.fr/dechets-economie-circulaire/2263-elaborer-et-conduire-avec-succes-un-plpdma.html">Utiliser les instruments économiques pour favoriser la prévention des déchets</a>


## Ressources

**Recherche et innovation avec l’ADEME**

<a href="https://agirpourlatransition.ademe.fr/entreprises/recherche?keyword=recherche+et+innovation+collectivit%C3%A9s&sort_by=changed&sort_order=DESC&items_per_page=20">Financement ADEME pour les projets de recherche et d'innovation impliquant des collectivités</a>

<a href="https://theses.ademe.fr/">Financer les thèses</a>

**Autres aides**

<a href="https://les-aides.fr/">Aides aux entreprises</a>

<a href="https://www.bpifrance.fr/nos-solutions">Aides BPI France</a>

<a href="https://agirpourlatransition.ademe.fr/particuliers/finances">Les aides pour les particuliers</a>


## Actions
### Réaliser une veille
```yaml
identifiant: 4.3.1
pourcentage: 20
categorie: bases
```
#### Description
La collectivité s'informe sur les moyens de financements existants auprès des organismes qui agrègent déjà l'information dans le but de développer et porter des projets d'économie circulaire. Les acteurs-relais possibles : agences de développement, chambres consulaires, réseaux, etc.

#### Exemples
Accompagnement financier de la Région, ADEME, BPI, CDC, financements européens, financement participatif, …

#### Critère
Une veille est réalisée.

### Communiquer sur les moyens de financement
```yaml
identifiant: 4.3.2
pourcentage: 20
categorie: bases
```
#### Description
La collectivité communique sur ces moyens de financement.

#### Exemples
Via son site internet, une newsletter, les journaux ou un blog.
En particulier, la collectivité améliore la lisibilité des financements disponibles pour les acteurs de l'ESS de petite taille, les petites entreprises, les petites structures associatives…

#### Critère
Une communication sur les financements tiers est réalisée.



### Accompagner les acteurs du territoire
```yaml
identifiant: 4.3.3
pourcentage: 35
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
La collectivité accompagne les acteurs de son territoire dans leur recherche de financements en faveur de l'économie circulaire en fonction de leurs besoins. Elle identifie, valorise et communique autour des démarches exemplaires du territoire.

#### Exemples
Actions spécifiques du service développement économique sur l'économie circulaire.
Actions de développement économique autour de nouveaux modèles économiques (économie de la fonctionnalité et de la coopération, low-tech) qui visent des formes de sobriété dans l’offre proposée. 

#### Critère
Un appui vers les acteurs et projets d'économie circulaire est mis en œuvre.


#### Actions
##### Mettre en place des moyens pour identifier les acteurs en recherche de financements
```yaml
identifiant: 4.3.3.1
```

##### Mettre en place des moyens pour accompagner les acteurs sur la recherche de financements
```yaml
identifiant: 4.3.3.2
```

##### Accompagner des projets visant à développer de nouveaux modèles économiques
```yaml
identifiant: 4.3.3.3
```


### Financer des projets sur le sujet de l'économie circulaire
```yaml
identifiant: 4.3.4
pourcentage: 25
categorie: mise en œuvre
```
#### Description
La collectivité réserve une part de son budget au financement de projets sur le sujet de l'économie circulaire. Elle met en cohérence les subventions des acteurs du territoire au regard de la sobriété.

#### Exemples
Financement d'associations impliquées dans la réparation, les jardins partagés, le compostage, le "zéro déchet".
Appels à projets de la collectivité.
La collectivité engage une part de ses ressources sur des actions de coopération internationale (promotion de l'économie circulaire dans les pays du Sud avec le 1% déchet).

#### Critère
Un document présentant les modalités de financement que la collectivité peut apporter aux projets d'économie circulaire et de sobriété de son territoire est rédigé.
Des projets d'économie circulaire sont soutenus financièrement.


#### Actions
##### Disposer de document de référence présentant les modalités de financement
```yaml
identifiant: 4.3.4.1
pourcentage: 20
```

##### Lister les projets
```yaml
identifiant: 4.3.4.2
pourcentage: 30
```

##### Mettre en cohérence les subventions allouées aux acteurs du territoire au regard de la sobriété
```yaml
identifiant: 4.3.4.3
pourcentage: 50
```
